תקציר
עבודת מחקר זו מעלה לראשונה על סדר היום את יחסי העירייה והדיירים בנוגע לתחזוקת התשתיות שהאחריות להן מתחלקת ביניהם (מים, ביוב, ניקוז, כביש ומדרכה, ניקיון ותאורת רחוב). בעבודה נאמדו עלויות התחזוקה של בניינים גבוהים ונמוכים ונבחנו ההבדלים ביניהם, כמו גם ההבדל בעלויות שהעירייה אמורה להשקיע בסביבת הבניינים הנמוכים לעומת סביבת הבניינים הגבוהים. עבודה זו היא חלוצה בבחינת התשתיות שהאחריות לתחזוקתן עוברת מאחריות העירייה לאחריות הדיירים והיא מהווה בסיס להרחבת ידע בנושא זה ולשימוש בכלים מעשיים לאמידת עלויות התחזוקה. העבודה מתמקדת במדידת אי השיוויון בנטל התחזוקה של דיירי הבניינים הגבוהים לעומת דיירי הבניינים הנמוכים ובבחינת חלופות לשת״פ בין העירייה והדיירים להקטנת אי השיוויון.
אין כמעט עיר גדולה בעולם, המפותח והמתפתח, אשר לא מופיעה בה בנייה לגובה. הסיבות לכך דומות ורובן נובעות ממניעים כלכליים. הבנייה לגובה היא תוצאה של הפיתוח העירוני המואץ, של כלכלת שירותים וגם של הרצון לניצול אינטנסיבי של קרקע יקרה במרכזי הערים. בנוסף למניעים הכלכליים קיימים גם מניעים הנובעים מהרצון ליצור ולשווק תדמית. הבנייה הגבוהה מתקשרת לדימויים של הצלחה, תחרותיות, שאפתנות והישגיות.
גם בישראל, קיימים מתחמים עם בניינים גבוהים המרוכזים בעיקר בערים הגדולות. כמחצית מהבנייה הגבוהה ממוקמת בשלוש הערים הגדולות ושימושה העיקרי הוא למגורים. בישראל, צפוי גידול מואץ של האוכלוסייה ובהתחשב במחסור בקרקעות זמינות לבנייה בערים הגדולות ומדיניות התכנון הממשלתית של ציפוף הבנייה ותכנון בר־קיימא, ניתן להניח שחלק מהביקוש העתידי למגורים יסופק בבניינים גבוהים. ניתן אף לשער שכמות הבניינים "הגבוהים נמוכים" (עד 25 קומות), הנבנים לרוב עבור אוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי בינוני ומטה, תהווה את המסה הקריטית של הבנייה הגבוהה שתיבנה למגורים.
חוקרים רבים מצביעים על כך שעלויות התחזוקה של הבניינים הגבוהים למגורים גבוהות יותר בהשוואה לעלויות התחזוקה של בניינים נמוכים. הדבר נובע בין השאר מריבוי המערכות בבניין הגבוה, כמו מעליות, משאבות ומיכלי מים ועוד וגם מריבוי השטחים המשותפים בהשוואה למצב בבניינים הנמוכים (לדוגמה פרוזדורים, מבואות וכוי). לכאורה, הדיירים בוחרים את סביבת המגורים שלהם ולכן יש להם אחריות על ההשלכות שיש לכך על נטל התחזוקה. יחד עם זאת, חלוקת הנטל מציבה שאלה סוביקטיבית באשר לחלקה של הרשות המקומית בהשתתפות בנטל זה ומתן השירותים מצידה, בהשוואה לנטל המס הנגבה על ידה מהדיירים.
בהקשר זה ההשערה המרכזית של עבודה זו היא כי לאופייה של סביבת המגורים ודפוס הבנייה ישנה, ככל הנראה, השפעה על חלוקת נטל התחזוקה בין הרשות המקומית לבין הדיירים. השערה זו עולה לאור העובדה שהתשתיות שנמצאות בסביבת הבניינים והאחריות לתחזוקתן המוטלת על העירייה חודרות אל הבניינים והאחריות עוברת אל הדיירים. בגלל הפריסה של הבניינים במרחב וההבדל בין בניינים גבוהים לבניינים נמוכים קיים הבדל בין כמות התשתיות המתוחזקות על ידי העירייה לטובת דפוס הבנייה הנמוכה. כלומר, בסה״כ מתחזקת העירייה כמות גדולה יותר של תשתיות לדירה, בסביבת בניינים נמוכים לעומת הכמות לדירה בסביבת הבניינים הגבוהים.
לעומת אי השוויון בעומס נטל התחזוקה כתוצאה מסביבת המגורים השונה באופיה, קביעת מדרגת המס העירוני היא פונקציה של מעמד אזור המגורים כמוגדר בחוקי העזר העירוניים ושטח הדירה.
להידרדרות הפיזית של בנייני מגורים השפעה על הידרדרות סביבת המגורים כולה בסביבות בהן לא מושקעים כספים לתחזוקה בהיקפים נדרשים. תהליך זה אף מתעצם עם השנים, עם העלייה בנטל התחזוקה של הבניין כתוצאה מהתיישנותו. התוצאה באה לידי ביטוי בירידת ערך הבניינים ומעמדה של סביבת המגורים. בהתאם לזאת, עולה שאלת "האחריות הקולקטיבית" של העירייה כלפי רכוש הציבור וכספו מאחר שהיא זו שתתמודד בעתיד עם הוצאות לשיקום סביבות המגורים שהידרדרו.
לשם ביצוע המחקר נבחרו שלושה מתחמי מגורים בחיפה:
מתחם רמת בן גוריון ־ רחוב הפרחים וחלק מרחוב אורן בשכונת רמת בן־גוריון
מתחם רמת הדר - בניינים ברחובות: לאון בלום ובעש" ט בשכונת רמת הדר
מתחם יזרעאליה - בניינים ברחובות: א.ה סילבר, ניסנבוים, ד״ר פייזר, פרץ מרקיש וקליבנוב בשכונת יזרעאליה
כדי לענות על שאלות המחקר ולבחון את השערותיו נערכו מספר סקרים:
א.	סקר פיזי לתיעוד מצב התחזוקה של הבניינים במתחמים שנבחרו לבדיקה וביצוע אומדני עלות תחזוקת התשתיות
ב.	סקר עלויות אשר שימש לתיעוד הוצאות הדיירים על תחזוקת תשתיות
ג.	סקר עמדות הדיירים בשאלות שונות הנוגעות לנושא המחקר וחלופות המימון
ד.	סקר עמדות של בכירים בעיריית חיפה בנוגע לנושא המחקר וחלופות המימון
אשר למצב הפיזי, מהמחקר עולה כי קיים הבדל במצב התחזוקה של הבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים בני גיל דומה, המאוכלסים בדיירים מהמעמד החברתי־כלכלי בינוני ומטה. מאחר והבניינים שנדגמו עברו רק כמחצית ראשונה של מחזור חייהם, ניתן לשער שבמחצית השנייה ילך הפער ויגדל. זאת נוכח העובדה שמצאנו הבדל ניכר בין ההשקעה הרצויה בתחזוקה, לזו המושקעת בפועל על ידי הדיירים. בסה״כ קיבלו הבניינים הנמוכים ציון ממוצע גבוה יותר של מצב התחזוקה מזה של הבניינים הגבוהים. בהערכה הסוביקטיבית של 188 דיירים שרואיינו, מצאנו כי דיירי הבניינים הגבוהים שבעי רצון במידה רבה יותר ממצב התחזוקה של הבניין בו הם גרים בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים.
בכירים בעיריית חיפה שנשאלו ב״סקר בכירים" השיבו שמצבם הפיזי של בניינים גבוהים אינו שונה מהמצב הפיזי של הבניינים הנמוכים בני גיל דומה. הבכירים הוסיפו כי קיים פער בין ציפיות הדיירים לבין השירות שניתן על ידי העירייה וזאת בגלל מצוקה כלכלית של הרשות.
הממצאים מראים שעלות התחזוקה של התשתיות לדירה לשנה בסביבת הבניינים הנמוכים המתוחזקים על ידי העירייה, גבוהה כמעט פי שלושה מזו של סביבת הבניינים הגבוהים. עלות התחזוקה לדיירים (בממוצע לדירה לשנה) של התשתיות, גבוהה פי 1.9 בבניינים הגבוהים לעומת
הבניינים הנמוכים. בסה״כ בבניינים הגבוהים חלקם של הדיירים מסך כל ההוצאה לתחזוקת תשתיות של סביבת המגורים כולה גבוה פי 11.5 מחלקה של העירייה ובבניינים הנמוכים חלקם של הדיירים גבוה רק פי 2.0. בממוצע משלמים הדיירים בבניינים הגבוהים מיסים לוועד הבית בגובה פי 2.5 מהתשלום הממוצע בבניינים הנמוכים.
בתהליך בחירת חלופות למימון עבודות התחזוקה השיבו 114 דיירים מהבניינים הגבוהים לגבי העדפותיהם ביחס לחמש חלופות שהוצגו בפניהם. ארבע חלופות מקלות על נטל התחזוקה על הדיירים באופן ישיר או באמצעות וועד הבית. החלופה החמישית מותירה את המצב כפי שהוא. מרבית הדיירים בחרו בחלופות של שת״פ עם העירייה וכשליש מהנשאלים העדיפו שישאר המצב הנוכחי ולו רק כדי למנוע קשר עם הרשות המקומית, זאת למרות שבכך הם מוותרים על השתתפות גורם ציבורי בהוצאה על תחזוקת התשתיות.
ממצאי העבודה מצביעים על כך שהן הדיירים והן הבכירים בעירייה אינם מודעים להבדל הקיים בעלות התחזוקה בין הבניינים הגבוהים לנמוכים. בעוד אשר ההוצאות לתחזוקה של הדיירים בבניינים הגבוהים גבוהות פי כמה מאלה של הדיירים בבניינים הנמוכים, בה בעת העירייה "חוסכת" הוצאות תחזוקה בסביבת בניינים גבוהה בהשוואה לסביבת בניינים נמוכה. "חיסכון" זה נוצר כתוצאה מהעברת האחריות אל הדיירים כאשר במקביל מעמיק אי השיוויון נוכח גבייה זהה של מיסי ארנונה מהדיירים בשני דפוסי הבנייה. הממצאים מראים כי הדיירים, בשני דפוסי הבנייה, משקיעים בתחזוקת הבניינים בהם הם מתגוררים סכומים קטנים מהנדרש עובדה שתגרור הידרדרות במצב הפיזי של הבניינים עם הזדקנותם. מרבית הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים נמצאו שבעי רצון מרמת התחזוקה של הבניינים וסביבתם ויחד עם זאת הם מעוניינים בשתוף פעולה עם העירייה על מנת לשפר עוד יותר את מצב התחזוקה של הבניינים בהם הם מתגוררים. דיירי הבניינים הנמוכים לא הביעו נכונות לשקול מגורים בבניין גבוה גם במידה ויוקטן נטל התשלומים למיסי ארנונה וועד הבית.
פרק 1: סקירה ספרותית
1.1	בנייה גבוהה במדינות העולם ובישראל
רקע
אין כמעט עיר גדולה בעולם, המפותח והמתפתח, אשר לא מופיעה בה בנייה לגובה. הסיבות לכך דומות ורובן נובעות ממניעים כלכליים. הבנייה לגובה היא תוצאה של הפיתוח העירוני המואץ, של המעבר לכלכלת שירותים וגם של הרצון לניצול אינטנסיבי של קרקע יקרה במרכזי הערים. בנוסף למניעים הכלכליים קיימים גם מניעים הנובעים מהרצון ליצור ולשווק תדמית. הבנייה הגבוהה מתקשרת לדימויים של הצלחה, תחרותיות, שאפתנות והישגיות.
אוכלוסיית העולם הולכת וגדלה, וצפוי שבעתיד תתגורר רובה בערים גדולות וצפופות (שנער וצ׳רצ׳מן 2000). 73% מאוכלוסיית המדינות המפותחות בעולם מתגוררת כבר כיום בערים והתחזית היא שבשנת 2025 תמנה אוכלוסיית העולם כשמונה מיליארד נפש וכ-60% מהם יתגוררו בערים. בעולם יש כיום כ־40 ערים המונות 5 מיליון תושבים ויותר ובשנת 2025 צפויה תוספת של 25 ערים בסדר גודל דומה (1998 ,National Geographic). בעולם המתפתח חל גידול חד של האוכלוסייה בעיקר באזורים העירוניים. מכאן ניתן להניח שחלק מכלל גידול האוכלוסייה הצפוי בערים הגדולות בעתיד ישתכן בדפוס הבנייה הגבוהה. דפוס הבנייה הגבוהה למגורים, שהוא מעניינה של עבודת מחקר זו, הופך יותר ויותר למאפיין שכיח בערים הגדולות עם גידול האוכלוסייה, עליית ערכי הקרקע והתפתחויות טכנולוגיות בתחום הבנייה. לתופעה זו השלכות סביבתיות וחברתיות שונות על המרקם העירוני. מבין אלה בחרנו לעסוק בסוגיית התחזוקה של מבנים גבוהים וההשלכה שיש לסוגייה זו על סביבת המגורים.
גם בישראל, קיימים מתחמים עם בניינים גבוהים המרוכזים בעיקר בערים הגדולות הממוקמות באזורים המטרופוליניים. כמחצית מהבנייה הגבוהה ממוקמת בשלוש הערים הגדולות ושימושה העיקרי הוא למגורים. בישראל, שלא בדומה למדינות מפותחות אחרות בעולם המערבי צפוי גידול מואץ של האוכלוסייה. הגידול הצפוי של האוכלוסייה יתבטא בדרישה לתוספת כוללת של 1.12 מיליון דירות במבנים חדשים עד לשנת 2020 (פרנקל, 2001). בהתחשב במחסור בקרקעות זמינות לבנייה בערים הגדולות ומדיניות התכנון הממשלתית של ציפוף הבנייה ותכנון בר-קימא, ניתן להניח שחלק מהביקוש העתידי יסופק בבניינים גבוהים. מטרת פרק זה לסקור את מאפייני ההתפתחות של הבנייה הגבוהה במדינות אחרות בעולם ובישראל.
התפתחות הבנייה הגבוהה בעולם
הבנייה הגבוהה איננה תופעה חדשה במרקם העירוני. את ראשיתה ניתן היה לראות כבר בסוף המאה התשע עשרה ותחילת המאה העשרים עם הקמתם של מבני ענק בערים הגדולות בצפון אמריקה, כמו ניו יורק, שיקגו, סן פרנסיסקו, בוסטון ואחרות (Polledry ,1990; Kanda and 1991, Krieger et al, 1999;K0basyashi). בשנים 1890 - 1910 התפתחו ראשוני גורדי השחקים בניו יורק ושיקגו, מרכזי הקפיטליזם. התפתחות זו קשורה בשלושה גורמים: 1) גידול מהיר באוכלוסייה אשר הביא לנהירה אל המרכזים הכלכליים בחיפוש אחר פרנסה 2) התפתחות מהירה של שירותי המסחר והפיננסים בעקבות שגשוג כלכלי אשר יצרה ביקוש רב לשטחי משרדים 3)
התפתחות עולם הפרסום אשר יצר מוטיבציה לחברות, יזמים, מפתחים ולאוכלוסייה ממעמד חברתי גבוה למשוך תשומת לב באמצעות הבנייה הגבוהה (1991 ,Willis). עם תום מלחמת העולם השנייה הצטרפו לשתי ערים אלה גם סן פרנסיסקו, פיטסבורג ובוסטון. המבנים החדשים יצרו מרכזי מסחר צפופים ותרמו ליעילות, להתלהבות ולגישה תכנונית חדשה. בכל העולם הפכו הבניינים הגבוהים לאבן דרך בהתפתחותן של הערים, תוך מתן פרסום לבונים והפיכתם לנקודות ציון לתושבי המקום (1988 ,Lim).
הבניינים הגבוהים נבנו כמענה לשילוב של מספר בעיות כפי שצוין לעיל. המרכזית שבהן, גידול מהיר של האוכלוסייה העירונית בעולם. האוכלוסייה שהלכה וגדלה כתוצאה מריבוי טבעי והגירה מסיבית מהכפר אל העיר בסוף המאה ה־19 במטרה למצוא תעסוקה, הביאה לריכוזים גדולים של מהגרים אשר התמקמו בשולי הערים במבנים ארעיים. תופעה זו יצרה לחץ מתמיד על הממשל לספק פתרונות דיור נאותים. במקביל, מרכזי הערים החלו מתרוקנים בעקבות עזיבת אוכלוסייה וותיקה ואמידה יחסית אשר נהרה אל הפרברים כדי להימלט מהרעש והזוהמה שיצרו המפעלים במרכזי הערים וכדי לשפר תנאי מגורים ולהתקרב למקורות תעסוקה חדשים שנבנו בשולי הערים. כך נוצרה ההזדמנות לנצל את השטחים שהתרוקנו לבנייה של מבנים גבוהים, במטרה להפיק את מירב התועלת מהקרקע שמחירה האמיר. 1988) Ritchie, עמי 5) סיכם את המניע הנדל״ני מאחורי הבנייה הזאת כ״יותר בניין בפחות כסף". מאוחר יותר עם פריחת הכלכלה העולמית, בעקבות מלחמת העולם השנייה, נוצר גם צורך לספק מענה לביקושים לשטחי משרדים, מנהלות, ציוד ועובדים כשדפוס הבנייה הגבוהה נמצא מתאים לשימושים אלה.
סיבה נוספת לבנייה לגובה נעוצה בעובדה שרבות מערי העולם נוסדו ליד מקווי מים. מיקומן נבע מהצורך להשתמש במים בעיקר כאמצעי תחבורה וגם כאמצעי תעסוקה. מקווה המים הגביל את הזחילה של העיר לכיוון הפריפריה במעגלים סביב מרכזה ויצר לחץ על הקרקע שהביא להתפתחות הבנייה כלפי מעלה. כיום כמחצית מהערים המונות מעל חצי מיליון נפש בעולם, ממוקמות בסמוך לחוף הים (1996 ,Hudson). ערים אלה משכו אליהן אוכלוסייה גדולה בשל תפקודיהן וזמינות התעסוקה שהציעו. עובדה זו נכונה לגבי ערים בהן התפתח נמל גדול, לדוגמה: ניו יורק, בוסטון, הונג קונג, לונדון, טוקיו וסידני (פרנקל, 2000). ערים אלה מאופיינות בקו רקיע גבוה שיוצרים הבניינים הגבוהים שהוקמו בסמיכות לחוף הים. ערים אחרות התפתחו סביב המע״ר שלהן. גם אם היו שלבים בהתפתחות העירונית של נטישת המע״ר, הרי בסופו של דבר הייתה חזרה אליו ובאינטנסיביות רבה יותר שהביאה לפריחתו (1996 ,Hudson). דוגמה לכך היא בלטימור בה הנמל הנטוש עמד בשיממונו בין השנים 1955-1925. באזור הנמל לא נבנה ולו בניין אחד ומחירי הקרקע היו בשפל. בשנת 1955 התכנסה מועצת העיר והחליטה לנקוט במדיניות שתביא לחידוש הבניה באזור. יחד עם משקיעים פרטיים תוכנן פרויקט ענק שייחודו בעירוב השימושים שבו, הכולל: מבנה ענק למשרדים, טיילת לאורך קו המים, מרינה ואף מבנים למגורים ובתי מלון. עד היום נחשב הפרויקט להצלחה בקנה מידה עולמי (1994 ,Breen and Rigby).
במשך השנים עקבה הבנייה של בניינים גבוהים אחר המצב הכלכלי של הערים. הדחיפה הגדולה ביותר לבנייה של בניינים גבוהים הייתה לאחר מלחמת העולם השנייה עת החלה פריחה כלכלית גדולה. במקביל לגידול האוכלוסייה נוצרו מקורות תעסוקה רבים במרכזי ערים וחל מעבר לחברה
מייצרת וצורבת שירותים. ההגירה המסיבית של התושבים, בעקבות מקורות התעסוקה החדשים, הביאה לגידול בביקושים לבנייה נוספת (1991 ,Bluestone). הפריחה הכלכלית יצרה מרכזים כלכליים גדולים בערים, כשבעורפן אזורים גדולים המשמשים להם בסיס כלכלי. דוגמאות בולטות לכך הן ניו-יורק, שיקגו, טוקיו והונג קונג.
לעומת התפתחות הבנייה הגבוהה בצפון אמריקה, התפתחות הבנייה הגבוהה בערי דרום מזרח אסיה היא שונה. היא הופיעה עם הגעת פטרונים מערביים לאזור. דוגמא לכך היא הונג קונג שהחלה מתפתחת עם הגעת הצי הבריטי לעיר והקמת נמל עבורו. בראשית שנות ה-50 הביאו עמם הבריטים פריחה כלכלית עצומה בעקבות יבוא חומרי גלם, ביקוש גדול לשירותים עבור הצי ויצוא גדול שהביא להאצת פיתוח הנמל. יחד עם התעצמות הכלכלה חל גידול באוכלוסיית הונג קונג מ־2 מיליון נפש בשנות ה-50 ל־6 מיליון נפש בסוף המאה העשרים. התושבים סיפקו את היצע כוח העבודה ובמקביל הפכו לשוק גדול של צרכנים. לאחר מלחמת העולם השנייה, כשהחלה התבססותה הכלכלית של הונג קונג כעיר מסחר בינלאומית, גדל הצורך במבנים למשרדים, מסחר וייצור ובמקביל גם למגורים. הבניה המסיבית למגורים החלה בראשית שנות ה-60 ועד מהרה שורטט קו הרקיע, הגבוה, האופייני והמוכר של הונג קונג (1993 ,Pryor). למרות שלהלכה ניתן היה למקם את המפעלים בריחוק מהחוף, הרי שמעשית המבנה ההררי לא אפשר זאת, כך שהבנייה הגבוהה התרכזה לאורך שפת הים ובעיקר בסמיכות לגשרים המובילים בין האיים. נוצר מחסור בקרקעות שבעקבותיו הופעל לחץ לטובת הבנייה לגובה (1996 ,Hudson). דוגמה אחרת היא טוקיו בה נהרסו חלקים נרחבים במהלך מלחמת העולם השנייה. האמריקאים שמיקמו את בסיסיהם בטוקיו ונמליה בעקבות המלחמה בקוריאה, הביאו לפריחה כלכלית לעיר. בין השנים 1964-1955 גדלה אוכלוסיית המטרופולין מ-13 מיליון נפש ל-19 מיליון. כיום טוקיו, בירת המעצמה הכלכלית היא המטרופולין המאוכלס ביותר בעולם. אוכלוסיית העיר מונה 12 מיליון תושבים ובסביבותיה מתגוררים עוד 30 מיליון נפש. חלק גדול מהתושבים מתגוררים בדירות קטנות הממוקמות בבניינים גבוהים מאוד (1997 ,Bognar).
אירופה שלאחר מלחמת העולם השנייה החלה בהשקעות גדולות בפרויקטים של שיקום ובנייה מחדש. התקופה מאופיינת בצמיחה כלכלית גדולה ובהשקעות גדולות בכל מדינות אירופה. הסקטור התעשייתי החל שוקע בשנות ה-70 בעקבות משבר הדלק הראשון וסקטור השירותים החל צומח. בנקאות, ביטוח, מסחר, שיווק, מחקר ופיתוח ושירותים עסקיים הפכו למרכיבים מרכזיים בכלכלת המדינות. המעמד של המטרופולינים באירופה החל משתנה באופן חד הודות לתהליכי הגלובליזציה, המעבר לחברה צורכת מידע ותודות לאיחוד האירופי. במרקמים העירוניים הופיעו אשכולות מתמחים, כאשר כל אשכול מחזק את כלכלת האזור בו הוא ממוקם. דוגמאות לכך הן: לונדון, אמסטרדם ווינה (1997,1999 ,.Berg et al). בלונדון המבנים הגבוהים הראשונים (14 קומות), נבנו עבור שכבות מבוססות יותר כבר בשנת 1890, אלא שתקנות כיבוי אש מנעו המשך בנייה גבוהה עד לשנת 1950. בשנות ה-50, בעקבות דרישה שנוצרה לאחר מלחה״ע השנייה פותחו טכניקות חדשות של בנייה ושל כיבוי אש ואלה אפשרו בנייה גבוהה למגורים (1971 ,Jephcott). בשנות ה-80 בהן הפכה לונדון למרכז סחר עולמי, חל גידול בביקוש לשטחי משרדים שחסרו במע״ר ההיסטורי. מספר גורמים חברו יחד ודחפו לבנייה של בניינים לגובה: א.
החלטה לשמר את המרכז הישן של העיר במתכונתו הקיימת1; ב. עלייה במחירי הקרקע ועלייה בביקוש לבנייה במקומות איכותיים; ג. דיירי המע״ר ההיסטורי, ביניהם מערכות עיתונים וסוכנויות ביטוח, ביקשו לפרוץ אל מחוץ למע״ר המסורתי שלא סיפק את צורכיהם; ד. שינוי במדיניות העירונית שבא לידי ביטוי בהעלאת אחוזי הבנייה (1994 ,Cassidy). ההסטה של הבנייה הגבוהה אל מחוץ למרכז ההיסטורי בלונדון הביאה לפיתוח בשנת 1978 של אזור ה Canary Wharf, הרחק מחוץ למע״ר. אזור זה אשר שימש בעבר כנמל הישן של לונדון על גדת נהר התמזה, ננטש עם הופעת אניות בעלות נפח גדול שכניסתן לנהר לא התאפשרה עוד. באזור זה שעמד בשממונו במשך שנים רבות, נבנו החל משנות ה־80 המבנים הגבוהים של לונדון שיועדו לשירותים שבעבר מילאו את אזור המע״ר ועתה נדחקו החוצה לאזורים בשולי העיר. אלה כללו את משרדי החברות החדשות והותיקות המתרחבות, ספקי שירותי עיתונות, פרסום, ביטוח, שיווק, מסחר ובעלי המקצועות החופשיים. באזורים אלה יישמו את המדיניות החדשה והתמודדו עם הביקוש הגדול והיצע הקרקעות הנמוך והיקר שהאיצו את הבנייה לגובה.
פאריז, בדומה ללונדון, אף היא מהווה דוגמא לשימור המע״ר ההסטורי שלה שלא נפגע במלחמת העולם ה־2. פאריז שנפתחה להשפעות חדשות בשנות החמישים והשישים, בעיקר מלונדון, אפשרה בנייה גבוהה בעיקר בשוליה. האזור הבולט ביותר בבנייה הגבוהה והמודרנית אשר התפשטה בו הוא רובע la-Defense. רובע זה הוקם כפרבר של פאריז בסוף שנות ה־50 במטרה לשמש כמרכז לתערוכות. אל רובע זה כוונו גם הביקושים לשטחי משרדים עבור חברות גדולות בהתאם למדיניות שהיתה נהוגה גם בפאריז, מדיניות שלא איפשרה הקמה של בניינים גבוהים במרכז העיר. התכנון של הרובע הסתיים בשנת 1964 ומאז הלך הרובע ונבנה והוא כולל מבנים רבי קומות לשימושים שונים ובהם גם למגורים. חלק גדול מהבנייה הגבוהה של פאריז יועד למגורים ומוקם בשולי העיר ובעיקר בערי הלווין שסביבה. בנוסף לשכונות המגורים שבשוליים, נבנו גם אזורים חדשים בהם מוקמו מרכזי מסחר ושירותים בבניינים גבוהים (1997 ,Noin and White).
בהולנד גדל מספר הדירות בבניינים הגבוהים הכוללים מעלית בשל נהירת המונים מהכפר אל הערים ומצוקת הקרקע. באמסטרדאם שלאחר מלחמת העולם ה-2, 92% מהדירות נבנו בבניינים בעלי 9־ 10 קומות. גם בשוויץ, בערים ציריך וברן נבנו בנייני מגורים גבוהים לבעלי הכנסה נמוכה, תופעה שכיחה גם בשכונות רבות הסובבות את שטוקהולם (1971 ,Jephcott).
מהסקירה שהוצגה לעיל עולה שגורדי השחקים, על שימושיהם השונים, ראשיתם בארצות הברית אולם במהלך המאה העשרים ניבנו רבים כאלה בעולם כולו לשימושים שונים. הגורמים לבנייה של בניינים כאלה בעולם הם שונים ומשלבים צרכים וביקושים מצד אוכלוסיית המשתמשים. סגנון הבנייה הגבוהה הוא תוצאה של שילוב בין גורמים כלכליים, טכנולוגיים וגיאוגרפיים משתנים בין המדינות ואף בתוכן. כפי שסיכם 1988) Ritchie, עמי 3) את מעמדם של הבניינים הגבוהים בעולם: "גורד השחקים והמאה העשרים הן מילים נירדפות ואין ספק שהבניינים הגבוהים הם נקודת הציון של התקופה".
הבנייה הגבוהה בישראל
בישראל, בשני העשורים הראשונים לקיומה הושם דגש על פיתוח פריפריה וקליטת עלייה. בעשרים שנים אלה נקבע המערך היישובי הכפרי והעירוני, בכלל זה ערי הפיתוח. מדינת ישראל של שנת 1948, דלילת האוכלוסייה ועתירת השטח ראתה ב״תפישת שטח" את היעד העיקרי בפיתוח המרחבי שלה. העקרונות של "מפוזר" עדיף על "מרוכז", "הרבה קטנים" עדיף על אחד גדול" ו״חדש" עדיף על "ישן" היוו את הבסיס לתכנון ולבצוע של שנים אלה (אלתרמן ומוסרי, 1993). תפישה זו הביאה להקמתם של כ-450 יישובים כפריים וכ־30 ערים חדשות, ביניהן נכללו גם ערים וותיקות קטנות שיועדו לפתוח מואץ (שכטר, 1990). היישובים הכפריים שהוקמו מאופיינים בבניה צמודת קרקע. לעומתם הערים, שהתמודדו עם קליטת עלייה מסיבית וביקושים גדולים למגורים במרכז הארץ, אימצו את מבני השיכון גדולי המסה, בדמות בניינים בני שלוש וארבע קומות מרובי כניסות, שרבים כמותם נבנו באירופה שלאחר מלחה״ע השנייה.
בתחילת שנות השבעים, בהעדר מדיניות תכנון כוללנית ועם השתנות התנאים החברתיים, הכלכליים, הפוליטיים והסביבתיים, חל כרסום ברמת יישום עקרונות "תפישת הקרקע". החל מתקופה זו ניתנה לגיטימציה לפרבור המתפשט על אדמות חקלאיות ולדומיננטיות של מרכז הארץ. ההשקעות והמאמץ פוזרו על פי שיקולים מקומיים ואינטרסים קצרי טווח. "עוד מאותו הדבר" היתה המדיניות, מדיניות שהעלתה את הצפיפות במקומות הצפופים ממילא (אלתרמן ומוסרי, 1993). תפישה זו הביאה במישרין לבנייה של מבנים גבוהים למגורים תוך הרחבת השימוש במעליות. מבנים בני שמונה קומות ומעלה החלו צצים בערים בהן האמירו מחירי הקרקע. מאז שנות השבעים, עם ההתפתחות של טכנולוגיות הבנייה, הלכו המבנים וגבהו. כיום בניינים גבוהים למגורים קיימים בערים הגדולות בעיקר אלה הממוקמות במישור החוף. החשיבה הכלכלית גרמה למשקיעים לשאוף למקסם את הרווחים ליחידת קרקע ובכך תרמה את תרומתה להאצת הבנייה הגבוהה בישראל. עם זאת, יש לציין שהבנייה הגבוהה בישראל אינה מיועדת לאוכלוסייה דלת אמצעים כיעד מתוכנן מראש. לרוב, במבנים הגבוהים מתגוררים בני המעמד החברתי-כלכלי הבינוני ומעלה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
רזרבות הקרקע בישראל, בעיקר באזורים חמעוירים, הולכות ואוזלות במהירות עקב הגידול המואץ של האוכלוסייה בישראל, בהשוואה לזה המאפיין מדינות מערביות אחרות. המודעות לכך גברה בשנים האחרונות בין השאר הודות לתכנית ״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל לשנות האלפיים (מזור, 1997), אשר העלתה נושא זה לסדר היום הציבורי. ממשלת ישראל קיבלה מאז שנת 1994 החלטות אחדות המעידות על דאגתה לעתודות הקרקע בישראל. על פי מדיניות זו יש למצוא דרכים לייעול השימוש בקרקע עירונית (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). בסקר שנערך ב-40 ערים הפרושות על פני כל המרחב במדינת ישראל ואשר נמצאו בהן בניינים גבוהים (פרנקל, 2001), מופו כ-2,100 בניינים גבוהים (מעל 10 קומות) שכבר נבנו, מרביתם ממוקמים בערי הגלעין במטרופולינים. בערים אלה (ירושלים, תל-אביב, חיפה ובאר שבע) ממוקמים כרבע מהבניינים הגבוהים שנבנו עד עתה בישראל. בסקר נמצא כי מספר הבניינים הגבוהים הולך ופוחת ככל שמתרחקים מגלעין המטרופולין לעבר הטבעת החיצונית שלו. חלק גדול יחסית של הבניינים הגבוהים ממוקם בערי הטבעת הפנימית והתיכונה ורק מיעוטם בערי הטבעת החיצונית. יש לציין שהתופעה מואצת במימדיה דווקא בערי הקצה הגדולות הממוקמות בשולי האזור המטרופוליני
המרכזי של המדינה, כמו נתניה וחדרה שמצפון ואשדוד ואשקלון שמדרום. תופעה נוספת ראויה לציון היא הימצאותם של ריכוזי בניינים גבוהים בערים קטנות וקטנות מאוד כגון, אור יהודה וגבעת שמואל הממוקמות בצמוד לגלעין המטרופולין. תופעה זו קשורה לעובדה שהגבול המוניציפאלי אינו הגורם הקובע, אלא המסה האורבנית הנוצרת באזורים מטרופוליניים. מסה זו משפיעה על ערכי הנדל״ן היוצרים את הכדאיות הכלכלית להקמתם של בניינים גבוהים מצד אחד, והופעה של ביקושים לסוג כזה של בנייה מצד קהל הצרכנים המאכלס אזורים מטרופוליניים. מרבית הבניינים הגבוהים אינם ממוקמים במע״ר ורובם מפוזרים במרחב העירוני באשכולות מבנים או במבנים בודדים. אשר לגובה הבניינים, נמצא שבין הבניינים הגבוהים הקיימים, שעור הבניינים בני 10־17 קומות עומד על 87% מכלל הבניינים הגבוהים ורק 13% מהבניינים הגבוהים הם בני 30-18 קומות. הבניינים הגבוהים מ־30 קומות, נדירים ורובם ממוקמים בתל-אביב ורמת גן. יש לציין ש־93% מהבניינים הגבוהים הם חד שימושיים ומרביתם משמשים למגורים (86% מהבניינים הגבוהים שנסקרו).
על רקע הגידול הצפוי באוכלוסיית המדינה עד כדי 8.76 מיליון תושבים בשנת 2020, על פי תחזיות תמ״א/35, ולאור הגידול המתמיד ברווחת הדיור, הביקוש לתוספת מגורים צפוי להיות גדול. כמו כן לאור המחסור בקרקע זמינה למגורים, מדיניות הממשלה לתכנון בר קיימא והשינוי באוכלוסייה שחל בחברה הישראלית (כמו בכל המדינות המפותחות) המתבטא בירידה בשיעור הילודה, חשיבות פוחתת של המשפחה המסורתית וגידול יחסי במשקל הקשישים בתוך האוכלוסייה כולה (ורצברגר וכרמון, 1993), אוכלוסיות המאופיינות בהתאמתן הרבה להתגורר בבניינים גבוהים, צפוי כי המגמה של בנייה לגובה תמשך ואף תגבר. בסקר שנערך בישראל (פרנקל, 2001) נמצא שההיצע התכנוני של בניינים גבוהים בתכניות מאושרות וכאלה שנמצאו בתהליכי אישור עמד על כ-950 בניינים גבוהים אשר עתידים להבנות בערים שונות. התפרושת של היצע תכנוני זה מצביעה על שינוי כיוון בהשוואה למצב הקיים. משקלן של הערים הממוקמות בטבעת התיכונה של מטרופולין תל־אביב יגדל משמעותית והן יקלטו כרבע מההיצע התכנוני. הסקר מצביע על מגמה ברורה למעבר לבנייה של בניינים גבוהים יותר, גם כאלה מעל 30 קומות שיהוו 6% מהבניינים הגבוהים, בעוד שמשקלם היחסי כיום בכלל הבנייה הגבוהה אינו עולה על 1%. רוב הבניינים הגבוהים מאוד, מיועדים לבנייה באזור תל־אביב. אשר ליעוד הבניינים, נראה שגם מגמה זו תשתנה ובעתיד ילך ויגדל מספרם של הבניינים הגבוהים שבהם ערוב שימושים, בעיקר שימושי מסחר ומגורים. תחול עלייה במספר המבנים הגבוהים המשמשים למטרות תעסוקה וגובהם יהיה 17-10 קומות, כמו כן יגדל מספר הבניינים המיועדים למגורים אשר גובהם יגיע לכדי 30 קומות. ממצאים אלה מעידים כי הבנייה הגבוהה הולכת ותופסת תאוצה. מימוש ההיצע התכנוני, שאותר בסקר, יגדיל בשנים הקרובות ב - 45% את מספר הבניינים הגבוהים בערים בישראל (פרנקל, 2001).
1.2	הבנייה הגבוהה למגורים - גורמים ומדיניות
מהסקירה אשר הוצגה בפרק הקודם עולה כי חלק ניכר מהבנייה הגבוהה משמש למגורים. מטרת פרק זה היא לבחון מהם הגורמים שהביאו לבנייה המאסיבית של בניני מגורים גבוהים בערים ולסקור את מדיניות הבנייה הגבוהה למגורים במדינות העולם ובישראל.
הגורמים להאצת הבנייה הגבוהה למגורים
הבנייה הגבוהה למגורים נפוצה ביותר בעולם. זו איננה תופעה שהחלה במאה ה ־ 20 ובמרכזי הערים הגדולות, עוד לפני המהפכה התעשייתית כבר הופיעו מבני קומות ששימשו למגורים. התופעה הלכה וגברה ככל שזרימת התושבים לערים גדלה. כמעט בכל ערי העולם ניתן למצוא כיום בנייני דירות גבוהים, חלקם נבנה על ידי הסקטור הפרטי וחלקם על ידי הממשלה. לרוב, קיימת התערבות הממשלה במימון ישיר או עקיף (באמצעות סובסידיות) בבנייה של הבניינים למגורים במינון כזה או אחר. חלק מהדיור בערים מיועד לדיור הציבורי כאשר במדינות רבות הדיור הציבורי מאופיין אף הוא בבניינים גבוהים עתירי דירות. בארה״ב הדיור הציבורי מהווה חלק קטן מאוד מסך כל שוק הדירות, כך ששיעור הדיירים מעוטי היכולת המתגוררים בבניינים גבוהים השייכים למדינה הוא קטן ביותר. באירופה לעומת זאת, ניבנו בניינים רבים לצורכי הדיור הציבורי על ידי הממשלה כשרבים מבניינים אלה הם רבי קומות. במערב אירופה מבני דירות גבוהים מאופיינים בבעיות הנובעות מתכנון, מצורתם הפיזית ומהמגוון של הדיירים המתגוררים בהם. במדינות מזרח אירופה נבנו בתקופת המשטר הקומוניסטי בניינים גבוהים רבים למגורים. בניינים אלה מאופיינים היום בבעיות טכניות פיזיות ובעני רב (2000 ,Towers).
ההתפתחות של הבנייה הגבוהה למגורים בעולם משתנה בין המדינות ונבדלת בהיבטים של תזמון, גורמים מאיצים, מימון הבנייה, עידוד לרכישה או שכירות, מיקום המבנים הגבוהים למגורים וכר. לעומת זאת, התופעה דומה מאוד באינטנסיביות הבניה, בסוג המבנים, בהתפתחויות החברתיות, בהדרדרות הפיזית של המבנים ובפעולות שנאלצו הרשויות לנקוט כדי לשקמם.
חוקרים שונים, בחנו את הגורמים שבגללם פנו מדינות רבות בעולם אל הבנייה המסיבית הגבוהה למגורים
חוקרים אלה מצאו שאחת הסיבות העיקריות להתגברות התופעה של הקמת בנייני מגורים גבוהים קשורה במחסור הגדול של יחידות מגורים שנוצר בעקבות תהליכים משולבים:(1) הגירת המונים מהאזורים החקלאיים אל הערים בעיקר בארצות המתפתחות; (2) ההרס בעקבות מלחמת העולם ה-2; (3) הגירה של המונים ממדינה למדינה בעיקר באירופה וגם לאירופה ממדינות אחרות; (4) מדיניות ממשלתית של פינוי משכנות העוני והעברת הדיירים למשכנות קבע ובמקביל יציאת המתעשרים החדשים מלב הערים לפרברים לשם שיפור תנאי מגוריהם, תנועות אוכלוסייה האופייניות לאירופה וצפון אמריקה; (5) המעבר מכלכלת תעשייה לכלכלת שירותים; (6) שינוי הרכב המשפחה וסגנון החיים. המחסור שנוצר בדירות למגורים הביא לתכנון ולבנייה של מאסות של מבנים המאופיינים בבנייה של מבנים גבוהים, מרובי דירות, אחידים בחיצוניותם ובנויים לרוב מאלמנטים טרומיים ברמת גימור נמוכה. הייתה זאת תוצאה של שילוב עלות בנייה נמוכה עם מהירות תכנון וביצוע ( ,Power
1998) טוען שההנחות על פיהן תוכננו ונבנו הבניינים הגבוהים למגורים היו: האחת, שבניינים מסיביים יפתרו את בעיית משכנות העוני וישנו את תדמית האזור, והשנייה, שבניינים אלה מתאימים לחברה התעשייתית המתפתחת. ביקורת קשה הוטחה כלפי גישה זו. המבקרים טענו שהתכנון והבנייה של רבי קומות למגורים הייתה פרי מניפולציה של פוליטיקאים ומקצוענים אחרים שבאה כדי לשרת את תועלתם בלבד.
הגירת המונים מהאזורים החקלאיים אל הערים
אחד הגורמים העיקריים והמוקדמים להאצת הבנייה הגבוהה למגורים מהווה ההגירה מהכפר אל העיר. בעקבות המהפכה התעשייתית והמעבר מחברה חקלאית לחברה תעשייתית, החלו רבים נוהרים אל מרכזי התעשייה העירונית בגלל זמינות התעסוקה. בארה״ב, לדוגמא, בשנת 1990 חיו יותר מ ־ 75% מהתושבים בערים לעומת 6% בשנת 1800 (1995 ,Scott). חידושים בייצור ובאמצעי תחבורה הגבירו את העיסוק במסחר. העובדה שרוב חברות המסחר ממוקמות בעיר יחד עם הגידול בתוצר ובמסחר הביאו לגידול הערים ומספרן (1993 ,O'Sullivan). לאחר מלחה״ע השניה, עם חלוף המשבר של מחסור בחומרי בנייה המיועדים לצבא ולמאמץ המלחמתי, החלו בבנייה מאסיבית למגורים שהיו במחסור גדול (1995 ,Scott). ארה״ב הוכרזה לראשונה בשנת 1920, כמדינה עירונית, כאשר יותר משליש מאוכלוסייתה חיה בערים שגודל אוכלוסייתן כ־ 100,000 תושבים ויותר. הבניינים הגבוהים שהוקמו על ידי השוק הפרטי יועדו למטרות כמו משרדים, מלונות ובתי דירות, אלה מוקמו בעיקר במרכז העיר. אחד הפרויקטים הגדולים והשנויים במחלוקת היה בנייה של בניינים בני 13 קומות בצפיפות גבוהה ביותר בליבה של מנהטן. הצפיפות היכתה בהלם את הארכיטקטים, סוציולוגים וסטודנטים שיצאו להפגנות מחאה, אלא שהרשויות אישרו את הפרויקט מאחר ובערים אחרות הצפיפות של הבנייה למגורים הייתה גדולה יותר. רבים טענו שהתכנון אינו דמוקרטי, למרות זאת התקבל כבר בשנים אלה הרעיון של תכנון העיר כרשת, עובדה שהקלה על התכנון וחישובי העלות של כבישים, צנרת מים, צנרת ביוב, חשמל גז ועוד (1995 ,Scott).
בדנמרק שלאחר מלחמת העולם החלו דנים רבים להגר אל הערים. דנמרק הפכה במהירות למדינה מתועשת. שטחים שהתרוקנו יועדו לבנייה למגורים שהייתה אז במחסור גדול. רבע מאוכלוסיית דנמרק התגוררה בקופנהגן הבירה (1993 ,Power).
אנגליה שהייתה ערש המהפכה התעשייתית חוותה תהליך, מהגדולים באירופה, של הגירת המונים מהאזורים החקלאיים לריכוזים של תעסוקה יחד עם הגירה המונית לארצות ניכר כמו ארה״ב, אוסטרליה וניו זילנד. בתוך המדינה, במהלך המאה ה-19, נהרו המונים לאזורי התעסוקה שהתפתחו סביב מכרות הפחם. תעשיות אלה שיוועו לידיים עובדות שלא נמצאו בקרב תושבי הסביבה. בערים שבסביבת המכרות נוספו 650,000 מהגרים, בערים הוותיקות נוספו 890,000 מהגרים ובלונדון נוספו 1.25 מיליון מהגרים. בפועל, הפכה לונדון מקום משיכה הגדול ביותר לאוכלוסיית מהגרים באירופה כולה. למרות שלונדון הייתה אזור תעשייה חשוב ביותר הרי רוב הגידול בתעסוקה היה במסחר ושירותים אישיים, כולל שירותי תחזוקה. גורם חשוב נוסף שמשך עובדים מהחקלאות אל סביבות הערים היה ענף הבנייה שגדל והתפתח ואופיין בדרישה גדולה
לידיים עובדות (1998 ,Bains). הכמות הגדולה של האוכלוסייה שנהרה אל הערים מצאה מגורים במשכנות עוני בשולי הערים. שכונות אלה הלכו וגדלו וריכזו בתוכן עוני, הזנחה, מחסור בשירותים ציבוריים ופשיעה. מדיניות חדשה שהחלה בשנות ה-30 של המאה העשרים הביאה לפינוי משכנות אלה ואיכלוס התושבים בבניינים גבוהים חדשים כפי שיתואר להלן.
הרס בעקבות מלחמת העולם השניה
הגורם העיקרי לבנייה המאסיבית למגורים היה כאמור ההרס שנוצר במהלך מלחמת העולם השנייה אשר היווה מאיץ בולט להקמה של בניינים גבוהים במדינות כמו בריטניה, צרפת, גרמניה, הולנד, הונגריה ואחרות. יש לציין כי גורם זה לא היה בלעדי, שילוב של גורמים נוספים גרמו לתנופת הבנייה. במדינות רבות ניבנו מיליוני דירות בתקופה שלאחר המלחמה. בצרפת ניבנו בתקופה 1950 ־ 1980 כ ־ 14 מיליון יחידות דיור (1991 ,Tricat), בבריטניה ניבנו בתקופה זו כ־ 9.8 מיליון יחידות דיור (1991 ,Wood), בנייה זו כללה הקמה של 6,554 בניינים רבי קומות למגורים ובהם כ-ססס,400 דירות (2000 ,Esche). בגרמניה עד לשנת 1960 נבנו 6 מיליון דירות ועד לשנת 1980 נבנו 11 מיליון דירות. במדינות בהן האוכלוסייה מעטה יחסית, כמו הולנד, שבדיה ואחרות נבנו כ-ססס,100 - 120,000 יחידות דיור בשנה במשך 20 ־ 30 השנים שלאחר מלחמת העולם השניה '
לרוב, הבנייה המאסיבית שהוקמה בשנים אלה כללה מבנים ומבננים בעלי מימדים רחבים וגבוהים. למרות הציפיות שהיו מחומרי הבנייה החדשים (בעיקר הבטון) ומשיטות הבנייה המתועשות החלו הבניינים סובלים מבעיות פיזיות תוך 20-10 שנים לאחר איכלוסם. בהונגריה למשל, הופיעו בעיות בקירות הטרומיים, נזילות מגגות, עובש בדירות תוצאה של ביצוע לקוי של הבניין, העדר בידוד טרמי ואקוסטי והתקנה גרועה של צנרת. כל אלה יחד עם גודלן המוגבל של הדירות, המטבחים הקטנים, האחידות בחיצוניותם, ההזנחה בשטחים הציבוריים ומיעוט מגרשי חנייה, המיקום מחוץ לעיר וקשיי התחבורה יצרו מצב בלתי אפשרי למגורי אדם ( Gaspar and 1991 ,Birghoffer). בצרפת שרר מצב דומה, שם מוקמו. הבניינים המאסיביים והבניינים הגבוהים מחוץ לערים או בשוליים החיצוניים של הערים הגדולות. בדומה למצב במדינות אחרות עמידותם של הבניינים הכזיבה. בעיות התחזוקה ביצועה ומימונה היוו פרק מרכזי בחיי התושבים עד כדי יציאה לרחובות לצורך הפגנות אלימות. הבניינים הידרדרו מבחינה פיזית וההידרדרות החברתית לא אחרה להגיע. משפחות אמידות יחסית, החלו נוטשות ונותרו הדיירים החלשים כלכלית חברתית כאשר נטל התחזוקה כבד מנשוא (1991) ,Tricat. שונה היה המצב בבריטניה. הממשלה עודדה בנייה למגורים כשהדירות ברבי הקומות תפסו 26% מכלל הדירות החדשות שניבנו. הציבור בבריטניה בניגוד לציבור בצרפת, התלהב מהבניינים הגבוהים וכ־90% מהמשפחות שעברו להתגורר בבניינים הגבוהים העדיפו להתגורר בקומות העליונות. עבור רבים היה המעבר לבניינים אלה בגדר הגשמת חלום (1991 ,Wood). ההתלהבות הצטננה כאשר בלונדון בשנת 1968 התמוטט הבניין הגבוה Ronan Point. ההתמוטטות ארעה כתוצאה מפיצוץ שנגרם עקב דליפת גז וגרמה למותם של חמישה בני אדם. מראה הבניין הקורס כערימת קלפים
קטע באחת את תכנית הבנייה הגבוהה למגורים לאחר עשר שנים של יישום בלבד ( ,Power 1993).
הגירת המונים ממדינה למדינה
גורם נוסף להאצת הבנייה למגורים היא ההגירה בין מדינות העולם, בעיקר של אנשים המחפשים מקורות תעסוקה. בשנת 1974 כבר היו במדינות אירופה 6 מיליון מהגרים בעיקר מאלג׳יריה, תורכיה, הודו ומדינות נוספות באפריקה, דרום אירופה ואסיה. ראשיתה של הגירה זו בשנות ה-60 ובסוף שנות ה־70 כבר מנו המהגרים באירופה 10 מיליון עובדים (1986 ,Clark). בגרמניה, בריטניה וצרפת המהגרים, רובם גברים, יצרו ביקוש לדירות ולחץ על הרשויות שהוטרדו ממשכנות העוני שבהם הצטופפו המהגרים. המחסור גבר בשנות ה-70 עם הצטרפותן של משפחות המהגרים אל המפרנסים שכבר שהו במדינות אירופה. אוכלוסייה זו נכנסה לאזורים שפונו מדייריהם והאזרחים הוותיקים וילידי המקום העתיקו את מגוריהן לשכונות חדשות בפרברים (1991 ,Wood). בגרמניה, בנוסף למחסור כתוצאה מההרס של בנייני המגורים בעקבות מלחמת העולם השנייה הגיעו בין השנים 1950- i960 בכל שנה 500,000 מהגרים ממזרח גרמניה, סה״כ מעל 5 מיליון בעשור וגם הם היו זקוקים לדיור. בנוסף הגיעו לגרמניה גם עובדים זרים החל משנות ה־60 מדרום אירופה ותורכיה, ובסך הכל הגיעו 4.5 מיליון מהגרים עד לשנת 1985. המהגרים מצאו מגורים באזורים הוותיקים והמדורדרים שבתוך ערי גרמניה (1991 ,Schmoll). גרמניה נהגה במתינות רבה בכל הקשור בבנייה, יחסית למדינות אירופה אחרות. למרות המחסור הרב בדיור בגרמניה שלאחר המלחמה, לא התפתו הגרמנים לבנות בנייה מאסיבית במרכז העיר, אלא בשוליה. ביעילות ובתכנון מדויק הצליחה גרמניה תוך שנים מעטות להדביק את הביקוש למגורים ואף להכפיל את מלאי הדירות.
לרשויות המקומיות הייתה השפעה גדולה על הבנייה למגורים ועל תחזוקת הבניינים. בגרמניה כמו בצרפת מוקמו הבניינים הגבוהים למגורים בגבולות החיצוניים של העיר ואף מחוץ לערים בגלל הבנייה הצפופה בלאו הכי בתוך הערים ומחירי הקרקע היקרים שם. בגרמניה החרבה של אז לא העז איש לחשוב על הרס מבני מגורים בתוך העיר כדי לבנות מבנים גדולים יותר במקומם. דעת הציבור והמתכננים שללה בנייה מתועשת של בניינים גבוהים ומאסיביים בשולי הערים. למרות זאת מבנים אלה שהיוו רק 10% מכלל הבנייה למגורים של אותה תקופה גרמו לבעליהן הוצאות תחזוקה רבות (1991 ,Schmoll). ארצות הברית היוותה גורם משיכה מרכזי למהגרים המחפשים עבודה. עד לשנת 1929 (המשבר הכלכלי הגדול) הגיעו יותר מ ־ 35 מיליון מהגרים בעיקר מאירופה, אנגלים, איטלקים, אירלנדים וגרמנים. מאז שנת 1900 הגיעו רבים מברית המועצות ובשנות ה - 70 הגיעו רבים מאסיה וממדינות אמריקה האחרות (1986 ,Clark).
פינוי משכנות עוני
גורם נוסף להאצת הבנייה הגבוהה למגורים מהווה מדיניות ממשלתית לפינוי משכנות העוני שהלכו והתרחבו במדינות שונות. על פי מדיניות זו נהרסו המבנים בשכונות אלה ובמקומם נבנו בניינים גבוהים למגורים במטרה לשפר את תנאי המגורים ותנאי הסביבה. לדוגמא, באנגליה נבנו בנינים גבוהים למגורים כתחליף למשכנות העוני ואלה היוו משאת נפש לאוכלוסיית המהגרים
(1991 ,Wood). הפעילות החלה בתחילת שנות ה ־ 30 באמצעות הליך סטטוטורי המכונה ”Greenwood Act“, במהלכו החלו בפינוי השכונות כשהנטל נופל על הממשלה והרשויות המקומיות. הממשלה אישרה מתן סובסידיות למטרות של פינוי השכונות, כאשר תפקיד הרשויות המקומיות היה למקם מחדש את משקי הבית המפונים מהאזורים המדורדרים (ארו וכרמון, 1996; 1991 ,Giloy and Williams). פעילות דומה נעשתה גם באירלנד. כתוצאה מהריסת הדירות במשכנות העוני, צנח מספר הדירות מ-ססס,941 יחידות ל-ססס,676 יחידות בשנת 1961 (1993 ,Power). בארצות הברית, לא הצליחו הרשויות, ממניעים פוליטיים לקבוע מדיניות ולממן תכנית לפינוי משכנות עוני ושיקום ערים או יישובים אחרים, או אפילו להבחין בין עיר המצויה בהידרדרות לבין זו שמצבה איתן (1991 ,Kaplan). כך נותרה ארה״ב, זמן רב, ללא תכנית לשיקום שכונות. מדיניות שיקום וחידוש עירוני הופעלה רק לקראת סוף שנות ה-30 עם תום השפל הכלכלי. על פי החוק אושר מתן הלוואות ממשלתיות־פדרליות לסוכנויות דיור מקומיות, עובדה שאפשרה לראשונה בארצות הברית בנייה של דיור ציבורי. במקביל לפעילות זו הוקמה רשות לאומית חדשה לדיור (US Housing Authority). רשות זו פעלה לפינוי השכונות ללא תכנית מקבילה של בנייה עבור המפונים, כתוצאה מכך קטן משמעותית מלאי הדיור הזול עבור בני המעמד הנמוך (1992 ,Carmon). בשנת 1949 הכריז הממשל הפדרלי על אחריות המדינה להבטחת דיור הולם ובטוח בתנאים סניטריים וסביבתיים סבירים לכל אזורי המדינה. למעשה המטרה הייתה להחיות את מרכזי הערים במטרה להרחיב את בסיס המס של הממשל המקומי ובמגמה לתמוך באינטרסים של יזמים מקומיים (ארז וכרמון, 1996).
המעבר מתעשייה לשירותים
גורם נוסף לביקוש שנוצר למגורים בבניינים גבוהים הוא המעבר מכלכלה המבוססת על תעשייה לכלכלה המבוססת על שירותים. הדבר מתבטא בגידול ניכר של עובדים רבים במקצועות הצווארון הלבן המועסקים במשרדים, בניגוד למקצועות הצווארון הכחול שעובדים בעיקר באולמות הייצור של המפעלים. כתוצאה מכך בערים רבות נבנו בנייני משרדים במרכזי העיר ובנייני המגורים החלו להופיע בסמיכות אליהם. בגלל המחיר היקר של הקרקע במרכזי הערים נבנו בנייני המגורים ובנייני המשרדים בדפוס בנייה לגובה (1988 ,Kateley).
שינוי הרכב המשפחה וסגנון החיים
במדינות המערב התחולל שינוי בהרכב המשפחה. גיל האוכלוסייה עלה וגדל מספרם של משקי הבית המבוגרים ללא ילדים. במקביל גדל גם מספרם של זוגות צעירים ללא ילדים המעדיפים לדחות את הרחבת המשפחה, וגדל מספרן של משפחות חד הוריות עם מספר קטן של ילדים. בניינים גבוהים נמצאו מתאימים לקבוצות אוכלוסייה אלה והביקוש לדירות בבניינים אלה הולך וגדל. עובדה זו הוכחה בנתונים שנאספו בארצות הברית לפיהם קיים קשר ישיר בין הגידול שחל בכמות משקי הבית של מבוגרים, לבין מספר הבניינים הגבוהים למגורים שנבנו. סגנון חיים זה שהתפתח שכיח במיוחד באוכלוסייה המבוגרת, גילאי 65 ומעלה, שאינם זקוקים לפיקוח רפואי צמוד. אוכלוסייה זו מהווה חלק הולך וגדל בכלל האוכלוסייה. עם עזיבת הילדים את הבית הגדול מעדיפה אוכלוסייה זו את הבניינים הגבוהים במרכזים עירוניים בהם ניתן לקבל שירותים
מרוכזים (שמירה, הסעדה, ניקיון). בהתאם, אוכלוסייה זו מהווה חלק נכבד מהדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים במרכזי הערים בארצות הברית (1988 ,Kateley).
הגורמים השונים להתפתחות הבנייה הגבוהה למגורים במדינות השונות הם חוצי גבולות. אך במדינות השונות נקבעה מדיניות לגבי הבנייה הגבוהה שאיננה זהה בהכרח. מה הרקע לגיבוש מדיניות זו והאם קיים מכנה משותף למאפייני המדיניות? סוגיות אלה יוצגו להלן.
מדיניות הבנייה הגבוהה למגורים
מדיניות הבנייה למגורים נקבעת, בדרך כלל, לגבי מבני מגורים בכלל ולאו דווקא לגבי מבנים גבוהים. המדיניות מתיחסת למיקום המבנים במרחב, לצפיפות הבנייה, למימון, לבעלות, לרצון הציבור, להשלכות סביבתיות, לתחזוקה וכר. בסופו של דבר גובה הבניינים למגורים מושפע מהביקוש וממחיר הקרקע עליו ניצב הבניין. לכן המדיניות לבנייה של מבנים גבוהים למגורים היא חלק ממדיניות הבנייה הכוללת. יחד עם זאת, התאמתם של המבנים הגבוהים למגורים לאוכלוסייה, שנויה במחלוקת. קיימת התנגדות למגורי משפחות ברוכות ילדים במבנים אלה, בהשוואה להכרה ביתרונות שיש למגורים אלה עבור סטודנטים, אנשים מבוגרים, בודדים וזוגות (1967 ,Aregger & Glaus). לכן, למרות שהבניינים הגבוהים הם חלק מהמדיניות הכוללת, יש צורך להתיחס גם למגבלות המיוחדות להם המתבטאות באופי האוכלוסייה שמתאימה להתגורר בהם וביכולת הכלכלית של אוכלוסייה זו לתחזק בניין כזה ולמנוע את הידרדרותו הפיזית והידרדרות סביבת המגורים יחד עימו.
בחינת המדיניות לגבי הבנייה למגורים במקומות שונים בעולם מזהה מספר גישות הנגזרות, בדרך כלל, מהמדיניות הכלכלית של המדינה ונבדלות זו מזו במינון השונה של התערבות הממשלה בשוק הדיור. 1993) Powers (1991a) Alterman) ממקמים בקצה האחד של הקשת את ארה״ב וקנדה, שבהן על פי כלכלת השוק החופשי, רואים בדיור מוצר צריכה ולא זכות חברתית. בארה״ב הדירה נקנית על ידי מי שהכנסתו מאפשרת לו את הרכישה ומקומו נקבע בין המצליחנים. המדינה מספקת אחוז אחד בלבד מכלל שוק הדירות, כדיור ציבורי לנזקקים שהם בעיקר עניים, משפחות חד הוריות, משפחות מובטלים, משפחות ברוכות ילדים, קשישים ומעוטי הכנסה, כל השאר הן דירות בבעלות פרטית.
בקצה השני של הקשת נמצאות מדינות מזרח אירופה. במדינות אלה, בתקופת השלטון הקומוניסטי, הדיור נחשב לזכות בסיסית ולא למוצר צריכה הניתן לעובד ולמובטל כאחד. כ-50% מהאוכלוסייה קיבלה דיור מינימלי מהמדינה ונושא הדיור בכללותו נמצא בפיקוח ישיר של המדינה. בקצה הזה של הקשת ניתן למקם גם את המדינות המתפתחות בהן המענה לצורכי דיור חיוניים הוא אחד מהאתגרים הגדולים של סוף המאה העשרים. הבעיה מתמקדת באזורים העירוניים, מקום בו גדלה האוכלוסייה מ־300 מיליון בשנת 1950 לכשני מיליארד בסוף המאה העשרים. בקרב אוכלוסייה זו עיקר בעיות הדיור הן של העניים בעלי ההכנסה הנמוכה. המדינות המתפתחות מוציאות כ ־ 2% מהתקציב שלהן לבניית מגורים ושירותים לקהילה. בגלל מרכזיות הדיור בתקציב המדינות הללו, רמת הדיור בהן מהווה אינדיקציה למצבה הכלכלי של המדינה
.(Kenneth and Grahm, 1991)
אירופה המערבית ממוקמת בין שתי קצוות הקשת בדרגות שונות של התערבות הרשויות. בריטניה שינתה מדיניות מפעילות ממשלתית בלעדית ועד להפרטה הגדולה בשוק הדיור בזמן שמרגרט תאצ׳ר כיהנה כראש ממשלה. בגרמניה ובצרפת השוק הפרטי דומיננטי יותר, לעומת הולנד ושבדיה בהן ישנה התערבות גדולה של הממשלה (Alterman, 1991a). בבריטניה ובאירלנד, מחויבת רשות מקומית על פי החוק, לספק מגורים למחוסרי דיור בעדיפות עליונה. בצרפת, גרמניה ודנמרק הממשלות נוקטות בשיטה של מתן הנחיות למפעילי דיור ציבורי להעדיף מקרים מסוימים של חסרי דיור ולספק להם דירות. בצרפת, השוק הפרטי דומיננטי, אך יחד עם זאת הועבר חוק הקובע ״זכות דיור לכל״ המחייב את הממשלה (1993 ,Power). ישראל ניצבת בתווך עם מדיניות מעורבת, של שוק הנשלט בידי הממשלה והשוק הפרטי.
גישה שונה מציע 1990) Stegman) הטוען כי מדיניות הבנייה למגורים שהונהגה אחרי מלחמת העולם השנייה, בבריטניה, ארה״ב ואוסטרליה התבססה על ההנחה שהבעלות על הדירה היא צורך מובנה וטבעי של האדם. לכן, אם תינתן אפשרות, כל משק בית יעדיף להיות הבעלים של הדירה בה הוא מתגורר. במדינות אלה המדיניות שעודדה רכישת דירות הייתה מאוד מוצלחת והביאה לכך שב- 60% ממשקי הבית מתגוררים כיום בדירות שבבעלותם. שיעור משקי הבית שבבעלותם דירת מגורים גבוה יותר בשכבות מהמעמד החברתי־כלכלי הגבוה. לדוגמא, בבריטניה 91% מבין בעלי המקצועות החופשיים הם בעלי דירות, בהשוואה ל־21% בלבד מכלל עובדי הכפיים. בארה״ב 81% מכלל בעלי ההכנסות הגבוהות הם בעלי הדירות, בהשוואה ל־48% בלבד בקרב בעלי ההכנסה הנמוכה. באוסטרליה 80% מכלל בעלי ההכנסות הגבוהות הם בעלי דירות, לעומת 55% בלבד מבעלי ההכנסה הנמוכה. מניסיונן של מדינות אלה, לאור המדיניות שהונהגה בהן לעידוד רכישת המגורים, ובמדינות אחרות דוברות אנגלית מעלה Stegman מספר הנחות:
1.	הבעלות על המגורים ומעמד חברתי כלכלי גבוה נמצאים במתאם חיובי. כלומר, העשירים מעדיפים לרכוש ולעומתם העניים מעדיפים לשכור.
2.	היות ובעלי הכנסה נמוכה אינם יכולים לרכוש את בתיהם, גם אם הם מעונינים בכך, המדד של בעלות על המגורים יכול להצביע על רמת החיים של המדינה. כך שמדינות בהן שיעור הבעלות על דירות למגורים גבוה הן מאופינות ברמת חיים גבוה ואלו המדינות שבהן השיעור נמוך, רמת החיים בהן נמוכה יחסית.
3.	לאור שיעור הבעלות הגבוה על המגורים במדינות מתועשות, סבור Stegman שאם המדינה תמשיך להשקיע בתיעושה, שיעור בעלי הדירות יגדל. ככל שרמת החיים תעלה, כתוצאה מההשקעות של המדינה בתיעושה, יותר אנשים יוכלו לרכוש מגורים.
בישראל, היו מטרות שונות למדיניות הדיור של הממשלות במהלך השנים. המרכזיות שביניהן חיסול המעברות, הבטחת דיור נאות לכל משק בית, שיפור תנאי הדיור והגדלת שיעורי הבעלות. יחד עם זאת שימשה מדיניות הדיור גם כאמצעי חברתי כלכלי כמו . קליטת עלייה, פיזור האוכלוסייה, עידוד החיסכון וקידום אזורי פיתוח. בשנים האחרונות אין הגדרה מפורשת וכוללת של מטרות, יעדים ואמצעים וכמו כן אין פרוגרמה מקיפה ושיטתית לטווח ארוך. יש לציין
שהמדיניות הנוכחית עוסקת בניהול שוק הדיור ובפתרון בעיות בוערות הצצות לפרקים (ורצברגר וכרמון, 1993).
נושא אחר הקשור במדיניות הבנייה למגורים ובמיוחד לגבי מגורים בבניינים גבוהים הוא מידת ההתאמה של הבנייה הגבוהה לשמש למגורים עבור קבוצות שונות באוכלוסייה. אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1998) טוענות שישנה הסכמה רבה בארצות המערב שבתי הדירות הגבוהים אינם מתאימים לחלק ניכר מהקבוצות באוכלוסייה. היתרונות של בניינים גבוהים ניכרים בעיקר לבעלי אמצעים, משקי בית קטנים, משקי בית ללא ילדים או ילדים בוגרים, או משקי בית של יחידים ואף לזוגות קשישים בדיור מוגן. לדעת החוקרות רק משקי בית אלה מסוגלים לשלם את המחיר הראשוני של בנייה ברמה גבוהה. הן מניחות שבבניינים עתירי דירות, ביניהם רבי קומות, קשה למבנה חברתי שנוצר שם לפעול ללא אמצעי אבטחה מיוחדים. בהתאם לכך, רק אוכלוסייה אמידה מסוגלת לשלם את המחיר הגבוה יחסית הנדרש עבור התחזוקה השוטפת (כולל אבטחה) כדי לשמור על כל מערכות הבניין לאורך זמן.
הבעייה של עלות גבוהה של תחזוקת מבנה גבוה היא מרכזית ביותר בכל הנוגע לאיכות החיים במבנה. להידרדרות הפיזית של הבניינים השפעה שלילית על הידרדרות השכונה כולה. הבעייה מחמירה כאשר בבניין הגבוה מתגוררת אוכלוסייה חלשה מבחינה כלכלית אשר אין באפשרותה לעמוד בהוצאות תחזוקת הבניין ההולך ומדרדר מבחינה פיזית. בנוסף לכך, אחת הבעיות הקשורות במגורים בבניינים גבוהים קשורה בנזקים בזדון והרס של ציוד מודרני אשר נחשב כמושך דיירים והותקן בבניינים הגבוהים. במיוחד רווחת תופעה זו במבנים גבוהים המשמשים לשיכון מפוני משכנות העוני. ההרגלים שמביאה עמה אוכלוסייה זו, גורמים לנטישתה של האוכלוסייה הוותיקה המבוססת יותר וכך הופכים המבנים הגבוהים המודרניים למשכנות עוני אף הם (1994 ,Glendinning & Mutheusius).
לאור הניסיון השלילי שהצטבר עם השנים, בכל הקשור במגורים במבנים גבוהים, באירופה כיום אין מעודדים דיור ברבי קומות אלא אם מדובר באוכלוסייה מיוחדת, בעיקר של בני המעמד החברתי כלכלי הגבוה. יש מדינות כמו בריטניה שבהן אסור על פי חוק, לאשר בניינים גבוהים למגורים ויותר מכך, קיימת מדיניות של "גילוח" הקומות העליונות של מבנים גבוהים למגורים והשארת שלוש קומות בלבד כדי להימנע מהצורך בשימוש במעלית. בשבדיה, גרמניה והולנד אין נוהגים לתת תמיכה ציבורית לבניית רבי קומות למגורים מסיבות של יחסי שכנות, שמירה על בטחון ואי ניהול הבניין ברמת תחזוקה טובה. בהולנד פותח דגם מגורים של בנייה טורית צמודת קרקע על מגרשים קטנים מאוד לחלק נרחב מכלל שכבות האוכלוסייה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). בגרמניה אף הרחיקו לכת ואסרו על הקמה של בניינים גבוהים כמו לדוגמה, בעיר פרנקפורט בה נכשלה בנייה מסוג זה כשלון חרוץ (אלתרמן וצפריר, 2000). בארה״ב, בה הרשויות הלאומיות מתערבות בנושאי מגורים רק בהקשר של מגורים ציבוריים המיועדים לאנשים מעוטי יכולת, נקבע כבר בשנות ה־70 על ידי משרד הדיור והפיתוח העירוני (HUD), שיש להפסיק לבנות דיור ציבורי למשפחות בבניינים גבוהים. בשנים האחרונות המשרד גם עומד על כך שיהרסו מבנים גבוהים קיימים (צ׳רצ׳מן, 2000).
בישראל, נוכח בעיה של אזילת הקרקע ומדיניות של שימוש בר-קימא בקרקעות ישנו שינוי בגישה ובשנים האחרונות מגלים מוסדות התכנון גישה חיובית יותר כלפי בניה של בניינים גבוהים למגורים. כמו כן, ניתן להניח כי במקומות בהם מנסה הממשל להביא לויסות הפיתוח במרחב, לצמצם את הפיזור בו וליעל את השימוש במשאב הקרקע תהווה הבנייה הגבוהה אחד מהדגמים הבולטים. כיוון שדגם הבניינים הגבוהים למגורים צפוי להתרחב בעתיד, מן הראוי לבחון את השינוי באיכות המבנים וסביבתם לאורך זמן ואת תרומת הרשויות לשיפור או מניעת התופעה של הידרדרות, על כך ידון הסעיף הבא.
1.3	הידרדרות בניינים וסביבת המגורים
הגורמים להידרדרות שכונות
הגורמים להידרדרות שכונות הם רבים ומגוונים ונחלקים לגורמים פיזיים, גורמים חברתיים, גורמים כלכליים, גורמים מבניים מוסדיים וגורמים חוקיים־משפטיים (כרמון, 1989). מחקר זה עוסק בהשפעת הגורמים הפיזיים על מצב הבניינים בדפוסי הבנייה השונים למגורים בשכונות. גורמים אלה באים לידי ביטוי בבלייה של מבנים למגורים ותשתיות פיזיות בשכונה כפי שניתן לראות בתמונה 1.1 יחד עם זאת יש לחזור ולהדגיש שהגורמים הפיזיים אינם הגורם הבלעדי להדרדרות סביבת המגורים. שילוב של גורמים נוספים כפי שהוזכר לעיל עלולים לגרום בסופו של דבר להידרדרות השכונה.
חלק מהבניינים בשכונות מגורים לבני המעמד הבינוני ומטה נבנו מלכתחילה מחומרים ירודים וצוידו במערכות תשתית גרועות. חלק אחר התבלה כתוצאה משימוש יתר וחוסר בתחזוקה וטיפול מונע. בעיקר נכון הדבר בשכונות בהן רוב האוכלוסייה משתייכת למעמד הנמוך, חסר האמצעים. הדיירים מעוטי היכולת מתקשים להתארגן ולשלם עבור תחזוקה נאותה למבנים. בנוסף, קיים ניצול יתר של התשתיות דבר המגביר את הבלאי הפיזי. יחד עם העוני נעלמים שירותי המסחר ונוצר מחסור בשירותים ציבוריים. מחסור והזנחה פיזית משפיעים על היחס למבנה ולשכונה, כאשר הסביבה מוזנחת אין רצון להשקיע במבנה ובסביבתו הן על ידי הדיירים והן על ידי הרשויות ויזמים פרטיים. תחושת תסכול ויאוש יביאו לונדליזם פיזי כביטוי לעוינות חברתית ויגבירו גם הם את ההידרדרות. גורם פיזי נוסף הוא התיישנות המערכות בבניין. חימום, מים, מכשור מטבח וציוד חדר האמבטיה הופכים ישנים בהשוואה למערכות בבנייה החדשה. בעלי הרכוש חוששים שההשקעה בשיפוץ הדירות לא תצדיק את ההכנסות הצפויות מהדירות הישנות ולכן נמנעים מלהשקיע. בנוסף משפיע גם העיצוב הארכיטקטוני. דירות שנבנות בסגנון מודרני יקרות ורווחיות יותר לבעליהן. תושבים יעזבו את דירותיהם בעלות הסגנון המיושן לטובת דירות בעלות סגנון בניה חדש ומודרני. תדמית השכונות בעלות הסגנון המיושן תרד ויחד עמה ההשקעות בשכונה, עובדה שתשפיע לרעה על תדמית השכונה ומעמדה (ארז וכרמון, 1996; 1991 ,Cars).
מחקרים רבים שנעשו בנושא שיקום שכונות בעולם ובישראל הצביעו על ההידרדרות הפיזית של הבניינים כאחד הגורמים להידרדרות שכונות אשר בסופו של דבר גוררת את הרשויות להוצאות
Dayaratnam, 1986; Cars, 1991; ) גדולות מאוד בפרויקטים לאומיים של שיקום השכונות Kaplan, 1991; Schmoll, 1991; Giloy and Williams, 1991; Priemus, 1991; Carlen and העדר השקעה בתחזוקה של .(Cars, 1991; Gapser and Birghoffer, 1991; Carmon, 1992;
בניינים מצד גורמים פרטיים או ציבוריים הביאה בסופו של דבר להוצאות ענקיות מהכיס הציבורי. הידרדרותם של הבניינים מבחינה פיזית השפיעה והושפעה מההידרדרות של סביבת המגורים כולה והבעיות החברתיות אשר הוחרפו. כל אלה הביאו להופעתם של הפרויקטים של שיקום שכונות באזורים העירוניים המדורדרים במקומות שונים בעולם. את פרויקטי שיקום השכונות בעולם ניתן לאפיין על פי התחומים שטופלו במסגרת הפרויקט. בין התחומים: התחום הפיזי, החברתי והכלכלי. התחום הפיזי טופל, בדרך כלל, במסגרת תכניות השיקום השונות, לעומת זאת לא תמיד טופל גם התחום החברתי. מכנה משותף נוסף לתכניות אלה הוא אחריות הממשלה ליישום ולמימון של הפרויקט. יש לציין שבפעילות זו אין הבדל בין המדינות המפותחות למתפתחות, בין הגוש המערבי לגוש המזרחי וללא כל קשר למדיניות בניית הבניינים הגבוהים למגורים. הדבר נובע מהעלויות הגבוהות שנדרשות בפרויקטים מעין אלה שלא ניתן היה להוציאם אל הפועל ללא השתתפות במימון מצד גורמים ממסדיים.
במשך מאה שנים היו חילוקי דעות רבים בנושא השיקום. הרשויות שהתמודדו עם ההידרדרות הפיזית והחברתית עשו זאת באמצעות חוקים ותקנות, הענקת התמריצים ועידוד תכנית שיקום (ארז וכרמון, 1996). כרמון, (1989) מחלקת את מאה שנות השיקום לשלושה דורות: "דור הבולדוזרים", "דור שיקום השכונות", "התחדשות עירונית". שלושת הדורות נבדלים זה מזה באופן הטיפול בשכונות המידרדרות אך המכנה המשותף לכולן הוא ההכרה בצורך לפעול בשכונות
כדי למנוע הידרדרות נוספת ואף לשפר את תנאי המחייה והסביבה, הפעילות שנעשתה וכמו כן ההשקעה הכספית הגדולה של השלטון בביצוע השיקום.
פרויקטים של שיקום שכונות בוצעו במדינות שונות בעולם וגם בישראל. יש לציין את העובדה שברוב המדינות באירופה; שבדיה, הונגריה, הולנד, אנגליה וגרמניה עסקו פרויקטי השיקום בהיבט הפיזי של המבנים בלבד. לעומתן צרפת, ישראל, קנדה וארה״ב פעלו לפי מודל כוללני לפיו
.(Carlen and Cars, 1991; Alterman, 1991b) מטופלים ההיבטים החברתיים והפיזיים יחדיו
הגם שתכניות שיקום שכונות לא נועדו דווקא לטפל בהידרדרותם של בנייני מגורים גבוהים, אין ספק שנושא התחזוקה הפיזית של בנייני מגורים רבי קומות הוא מורכב יותר ובעייתי והם נתונים בסיכון רב יותר בהשוואה לבניינים הנמוכים. יכולתם הכלכלית המצומצמת של הדיירים המתגוררים בבניינים גבוהים לטפל בתחזוקת הבניינים ברמה סבירה ולאורך זמן, בהשוואה לזו שבבניינים נמוכים, בגלל עלות התחזוקה הגבוהה יותר, מגדילה את הסיכון להידרדרותם הפיזית של הבניינים הגבוהים. משהחל תהליך ההידרדרות הפיזית, השפעתו על סביבת המגורים כולה היא קריטית. אז יחל מעגל סובב של הידרדרות חברתית באזורים אלה הגורר בסופו של דבר את הצורך בהפעלה של מדיניות ציבורית ברמה העירונית והארצית והדורש השקעות ציבוריות גדולות כפי שנעשה בתכניות השיקום השונות.
התעצמות תופעת הבנייה הגבוהה למגורים בערים בעולם בכלל ובישראל בפרט חושפת יותר אזורים עירוניים גדולים לסכנת הידרדרות. במיוחד גדולה סכנה זו במקומות בהם האוכלוסייה המשתכנת בבניינים אלה איננה מהמעמד הבינוני ומעלה ואשר יכולתה להתמודד עם עלויות התחזוקה הגבוהות היא מוגבלת כפי שניתן לראות בתמונה 1.2.
הנחת הבסיס במחקר זה היא כי טיפול שוטף ונאות אשר יביא לתחזוקה יעילה של בנייני המגורים הגבוהים וימנע את הידרדרותם הפיזית עשויה להיות לו השפעה חיובית על צמצום ומניעה של תהליכים הרסניים פיזיים וחברתיים באזורים אלה הנתונים בסכנה גדולה יותר. בכך ניתן יהיה למנוע ולצמצם את הצורך בפעולות החייאה ושיקום באזורים אלה המועמדים להידרדרות יותר מאשר שכונות מגורים בבנייה נמוכה. יתר על כן, פעולות של שיקום פיזי בבניינים נמוכים הן פשוטות יותר וקלות יותר ליישום מאשר בסביבת מגורים של בניינים גבוהים.
אחד הגורמים המרכזיים לחיים תקינים בבניינים הגבוהים הם השירותים העירוניים. עובדה שהיא נכונה יותר ככל שהבניין גבוה יותר (1986 ,Beedle). מנקודת המבט של הדיירים ישנה חשיבות רבה לתשתיות הפיזיות כגון: כבישים, מדרכות, מים, ביוב וניקוז, חשמל ותקשורת. איכות הדיור עולה כאשר התשתיות תקינות, ויורדת כאשר הדרכים אינן תקינות, מי השתייה מזוהמים, השכונות מוצפות, אשפה נערמת וביוב זורם ברחוב. אין ספק שמחיר ואיכות התשתיות משפיעים על ערכם של הבתים.
בהקשר זה מתעוררת שאלת האחריות הקולקטיבית. מהי מידת האחריות של הרשות המקומית למניעת הידרדרות זו? נראה שהאינטרס הציבורי ברמה העירונית צריך לדחוף את הרשויות לפעול מבעוד מועד למניעת הידרדרות זו ולהקל על הדיירים בהוצאות התחזוקה, בעוד אשר המצב בפועל הוא הפוך כפי שעולה ממצאי מחקר זה.
1.4	רשויות מקומיות ושירותים עירוניים - תחומי אחריות
בה בשעה שלעירייה יש סמכויות להורות על שמירת מראה ותקינות המבנים יש לה גם חובות טיפול ואחזקה בתשתיות העירוניות כמו: כבישים, מדרכות, תשתיות מים, תאורת רחובות וכו׳. למימון הוצאות אלה ואחרות גובה העירייה מסי ארנונה מתושביה.
רווחת דעה שהידרדרות כלכלית של עיר בעולם המערבי היא תוצאה של איבוד מעמדה בכלכלה הפוסט-תעשייתית. ההידרדרות נגרמת, בין היתר, גם כתוצאה מהידרדרותם הפיזית של הבניינים והתשתיות והפחתה בתשלומי מס של התושבים שאינם מסוגלים לשלמם. התוצאה היא שהרשות המקומית צריכה לשאת בהוצאות התחזוקה של התשתיות כדי שימשיכו ויפעלו כסידרם. הטענה של 1988) Newton) היא שהעיר לא מאבדת את תפקודה הכלכלי, אלא העיר מאבדת את אוכלוסייתה וחייבת להמשיך ולתחזק את התשתיות שלה. לדבריו עלות התחזוקה בהשוואה לעלות ההחלפה של מערכות מתבלות, בסופו של דבר משתוות. לכן אין הרשות העירונית חוסכת בכך שהיא נמנעת מלתמוך בתחזוקה, שכן בסופו של תהליך ההידרדרות היא תזדקק להוצאות אדירות שיתעצמו במיוחד כתוצאה מתהליכים של הידרדרות חברתית אשר תקשה מאוד על החייאת ושיקום אזורים אלו. העירייה מעונינת להעלות את המסים, אלא שבכך היא מסתכנת בעזיבת תושבים ועסקים שאינם מסוגלים לעמוד בנטל, ובכך תגרם הידרדרות נוספת. בה בעת הידרדרות התשתיות מביאה לנטישה נוספת של תושבים ומשרות. בדיקות שנערכו במדינות ה־ OECD הצביעו על כך שסביבה ענייה ותשתית עלובה הם הגורם העיקרי לנטישת העיר
בערים רבות בבריטניה, המדינה המתועשת הראשונה, מערכות הביוב, גשרים, דרכים, בניני ציבור וצינורות מים מהתקופה הויקטוריאנית, נמצאים כבר מעבר למחזור החיים שלהם. מצבם החמיר כתוצאה מהפצצות במלחמת העולם השנייה. קיימת הערכה שצנרת המים של אנגליה כל כך רקובה שכשליש מכמות המים המסופקים לא מגיעה ליעדה. בעיות דומות קיימות גם בצרפת, בלגיה, הולנד וגרמניה. במדינות בהן העיר התפתחה מאוחר יותר כמו סקנדינביה, דרום אירופה וערים שנבנו מחדש אחרי מלחמת העולם השנייה, הבעיה קטנה בהרבה (1988 ,Newton). בגרמניה, הרשות העירונית אחראית לאספקת השירותים המוניציפאליים, תחבורה, שירותים חברתיים, בריאות, ומחזיקה במניות של חברות אחזקה עליהן יש לה השפעה מעטה. חברות אלה אחראיות בין היתר גם על טיב תחזוקת המבנים (1991 ,Schmoll).
במדינות המתפתחות ההשקעה בתשתיות מהווה כ-20% מסך כל ההשקעות. לעתים ישנו קיצוץ גדול בהשקעות המדינה, דבר המביא בטווח הארוך לפגיעה קשה בכלכלת המדינה כאשר קיצוץ בתחזוקה בנוסף לקיצוץ בהשקעות הוא קריטי (2000 ,Angel). בקוסטה ריקה לדוגמה צנחה ההשקעה בתשתיות ואחזקתן מ-1.6% ל־0.3% מהתמ״ג וכתוצאה מכך שעור רשת הכבישים המשובשת עלה ל-70% מכלל רשת הכבישים. חשש גדול ליווה את הרשויות מהעתקה של מפגעי תברואה מהשכונות העניות לשאר חלקי העיר. הרשויות הגיבו לתופעה זו בשתי דרכים עיקריות: על ידי אספקה של שירותים עירוניים בעיקר אספקת מים, טיפול באשפה, ניקוז וטיפול בביוב, ועל ידי קביעה של סטנדרטים מינימליים לבנייה כדי לשפר את רמת המגורים של האוכלוסייה. למרבה הצער, כאשר מדינות בעולם המתפתח מכינות תשתיות להרחבת הערים לכמות גדולה של דיירים, לא ניתנת עדיפות לאיכות התשתיות, בעיקר בגלל מחסור באמצעי תשלום עבור צנרת איכותית (2000 ,Angel).
בישראל, הרשות המקומית הישראלית מופקדת על מתן מספר רב של שירותים. מרבית השירותים הם מהסוג שהרשות חייבת לספק מכוח החוק, תקנות או נוהל ותקנים. קיימים גם שירותים שאין חובה חוקית להעניקם כגון, פיתוח מפעלים שונים לרווחת האוכלוסייה. ההוראות בדבר השירותים המקומיים מצויות בסעיף 235 לפקודת העיריות משנת 1934 המפרט את חובות העירייה הכוללים: סלילת רחובות ואחזקתם, פיקוח על הבנייה, פיקוח על הביוב, בנייה ותחזוקה של מפעלי מים, הסדרת שווקים ובתי מטבחיים, סילוק מטרדי תברואה, שמירה על הניקיון, רישוי רוכלים וסבלים, כיבוי שריפות ועוד. שירותים נוספים הם שירותים ממלכתיים, אותם מספקת הרשות יחד או ללא גורמים ממלכתיים אחרים. שירותים אלה אינם נכללים בפקודת העיריות והבולטים שבהם : חינוך, רווחה, בריאות ודת (בן שיטרית, 1993).
ישנן תועלות רבות שהעיר זוכה להן כתוצאה ממתן שירותים ציבוריים נאותים לאוכלוסייה בכלל ולדיירי הבניינים הגבוהים בפרט. לדוגמה, תדמית חיובית המושכת אליה אוכלוסייה חזקה מבחינה חברתית-כלכלית. האזורים החלשים מושפעים מהאזורים החזקים יותר ונהנים מיתרונות הסמיכות. בכל הקשור לדיירי הבניינים הגבוהים בפרט, העירייה מנצלת טוב יותר את התשתית העירונית, כלומר יותר שטחים בנויים ליחידת אורך של תשתית המביא לחיסכון בעלויות הקמה ותחזוקה של התשתיות. העלויות הגבוהות של פיתוח שכונתי כמו: כבישים ותאורתם, קווי ביוב ומים יחסכו מהתקציב העירוני. גם התחזוקה של התשתיות שבאחריות
העירייה תיקטן עם הקמת הבניינים הגבוהים. העירייה תרוויח ניצול אינטנסיבי יותר של קרקעותיה, עובדה שתאפשר לאוכלוסייה גדולה יותר להתגורר בתחומי העיר, תוך הגדלת הכנסות הנובעות מתשלומי הארנונה (ורשבסקי, 2001).
מה מיחד את הבניינים הגבוהים מבחינת ההשקעה בתחזוקתם ומה המדיניות בה נוקטות מדינות שונות בעולם ובישראל בהקשר זה? על כך בפרק הבא.
פרק 2: מדיניות תחזוקת בניינים גבוהים למגורים
הבניינים הגבוהים למגורים ניבנו באירופה ובמדינות המתפתחות החל משנות ה-50 ובארה״ב החל משנות ה-20. הציפיות היו גבוהות הן מהחומרים החדשים (בעיקר בטונים) והן משיטות הבנייה המתועשות החדשות. תוך 10 ־ 15 שנים מיום בנייתם התגלו ליקויים רבים בבנייה. הליקויים נבעו הן מסיבות של תכנון כושל, ביצוע לקוי, חוסר התאמה של המבנה לאקלים בו נבנה, הזנחה וונדליזם של האוכלוסייה, אך לא פחות מאלה, מתחזוקה לקויה של הבניינים. מדינות שונות בעולם מתייחסות בצורה שונה לתחזוקת הבניינים למגורים. נעסוק להלן בגורמים המשפיעים על ההשקעה בתחזוקת הבניינים, נאפיין את המדיניות שמופעלת במדינות שונות בעולם בנושא תחזוקת הבניינים ונשווה בין עלויות תחזוקה של בניינים גבוהים לנמוכים.
2.1	גורמים תמשפיעים על ההשקעה בתחזוקת של בנייני מגורים
לרשויות ולבעלי בתים השפעה רבה על ההשקעה בתחזוקת בניינים. גובה ההשקעה תלוי ברמת המודעות לבעייתיות הכרוכה בהעדר השקעה ומהצורך להפיק תועלת מההשקעה. אורך החיים של בניינים למגורים הוא ממושך. 1993) O'sullivan) טוען כי במידה ודירות מתוחזקות כראוי, משך חייהן עשוי להגיע ל־100 שנים, או 40 ־ 80 שנה כפי שטוענים זלינגר ואח׳ (1982). למרות משך מחזור החיים הצפוי, החלה הידרדרותם של הבניינים הגבוהים למגורים שנבנו לאחר מלחמת העולם ה-2 בתוך 10 ־ 15 שנה מהקמתם (1991 ,Gasper and Birghoffer).
התחזוקה של בניין כוללת תיקונים והחלפה של חומרים בלויים או פגומים על מנת לשמר את המבנה במצב המתאים לתפקודים ולמאפיינים הטכניים המקוריים שלו. תחזוקת בניינים מוגדרת כשלוב של פעולות שמטרתן להחזיק את הרכיבים של הבניין במצב תקין או להחזירם למצב תקין (אלויאל, 1990). אלויאל מבחין בין שני סוגים של תחזוקה: "תחזוקה מתוכננת־מונעת" ו״תחזוקה בלתי מתוכננת־ שבר". תחזוקה מונעת מבוצעת על פי תכנית יזומה מראש לפני הופעת התקלות ומטרתה למנוע כשל של רכיבים ומערכות בבניין. ההוצאה הכספית מתוכננת מראש ותזרים המזומנים מתחלק על פני השנה כולה. ביצוע עבודות תחזוקה מסוג זה אינן מפריעות את מהלך החיים התקין של הדיירים. בניגוד לכך, תחזוקת השבר מבוצעת לאחר הופעת התקלות או הכשל של הרכיבים או המערכות בבניין, במטרה להחזיר את הרכיבים למצבם התקין. תחזוקת השבר היא פתאומית בתזמון, ההוצאה הכספית לרוב גדולה ומיידית. כתוצאה משבר בבניין או מערכותיו נגרמת הפרעה למהלך החיים התקין של הדיירים. במחקרם זלינגר ואח׳ (1982) קבעו שהגורמים שנתגלו כבעלי השפעה משמעותית על הוצאות התחזוקה הם: מיקום גיאוגרפי, רמה חברתית-כלכלית של האוכלוסייה, סטנדרט הדירות והשכונה, סוג החומר (בעיקר בהקשר לציפוי קירות, איטום גג וחלונות) ונתונים פיזיים של המבנה (מספר חדרים בדירה, מספר קומות במבנה, אופי קומת עמודים).
הדייר צריך להביא בחשבון שהעלות הכוללת של בניין או יחידת דיור מושפעת לא רק מההשקעה הראשונית הנדרשת להקמתם או רכישתם, אלא גם מהוצאות התפעול והאחזקה שלהם במשך תקופת שירותם. השפעתה של התחזוקה מתבטאת בהוצאות הכרוכות בביצועה ובעקיפין בהשפעתה על תקופת השירות של המבנה ועל איכות החיים בסביבת המגורים. גורם זה הוא בעל
השלכות חברתיות משמעותיות בנוסף להשלכותיו הכלכליות. מחקרים שונים הצביעו על כך שסביבת מגורים ברמה שמתחת לסטנדרט מסוים, גורמת להתנהגות אנטי-חברתית של דייריה ולהידרדרות מהירה של איכות החיים, על כל ההשלכות החברתיות והכלכליות הכרוכות בכך (זלינגר ואח׳ 1982). לבעל הדירה, בהחלטתו על גובה ההשקעה בתחזוקה, השפעה רבה על מצבה הפיזי של הדירה. בנוסף, קיימת תחלופה של רוכשי דירות וההנחה היא שכל דייר חדש משפץ את הדירה במידה זו או אחרת ותורם בכך לשמירת מצבה הפיזי וערכה בשוק. בעל הדירה יודע שההשפעה של הדירות המשומשות על מחירי השוק היא גדולה. ניתן להניח שהשקעה גדולה יותר בתחזוקת דירה תביא לכך שיותר דיירים יהיו מוכנים לשלם יותר עבור רכישתה של הדירה. כלומר, השקעה גדולה יותר בתחזוקה תגדיל את שכר הדירה ואת ערכה של הדירה בשוק. יחד עם זאת, יתכן מצב בו מצבה של הדירה כל כך גרוע עד שלא כדאי לבעליה להשקיע בתחזוקתה, מאחר והשקעה נוספת לא תעלה את ערכה ואילו הוצאותיו יגדלו. מניעת ביצוע תחזוקה למבנה גורמת להידרדרות מצבו הפיזי באופן מוחלט (1993 ,O'Sullivan).
בנייני דירות יכולים להידרדר גם כתוצאה ממדיניות לא נכונה של הרשויות. אחת הסיבות להידרדרות שכונה היא פועל יוצא מפעילות שבוצעה בשכונה שכנה. כך לדוגמה שיקום מבנים בשכונה שכנה מעלה את ערכם, מושך דיירים חדשים ובעלי אמצעים אליה ותורם ליצירת פער בין שתי השכונות (1991 ,Giloy and Williams). כפי שטוענת כרמון (1992), הידרדרות של דירות היא לעיתים תולדה של התרחשויות בשכונות אחרות. כאשר נבנית שכונה חדשה, הסטנדרטים של המבנים החדשים עולים (גודל דירה, תכנון פנימי, חומרי גימור וכו׳) ודירות ישנות נחשבות מייד ללקויות גם אם לא השתנה בהן דבר. בחברה בה הסטנדרטים של מבני המגורים עולים כל הזמן, חובה לשפר ולחזק את הישן כדי שלא ידרדר.
החוקרים Bradbury, Downs ו - Small אצל 1991) Kaplan), טוענים שככל שבנייני המגורים מתיישנים ובנייני מגורים חדשים ניבנים במעגלים חיצוניים להם, הדבר משפיע על הידרדרותם, בעיקר כתוצאה מהשינוי שחל בהרכב דייריהם. מבנים אלה, במרכז העיר, אוישו בתחילה על ידי אוכלוסייה שרכשה או שכרה את הדירות ונהנתה מאיכותם כחדשים. במהלך השנים עברה האוכלוסייה האמידה יותר למעגלי הדיור החיצוניים החדשים אשר ניבנו באיכות גבוהה יותר. העניים שנותרו במרכז, לא יכלו לשאת בהוצאות התחזוקה הנדרשת של המבנים לשם תקינותם, או גם לעמוד בעלות שכר דירה לבעלי הדירה, עובדה שמנעה מבעלי הדירות להשקיע בתחזוקתן. כך נוצרו מעגלים של בעלי הכנסות נמוכות במרכז העיר; במעגל החיצוני העשירים ובתווך מעמד הביניים, כאשר הסגרגציה הגזעית והחברתית כלכלית מופיעה במעגלי הדיור האלה בהתאמה לאיכותם וקשורה קשר אמיץ גם למצב הפיזי של הבניינים.
בישראל קובע חוק המקרקעין סעיף 58(א) את מידת השתתפותם של בעלי היחידות בבית המשותף בהוצאות לאחזקתו: "בעל דירה חייב להשתתף בהוצאות הדרושות להחזקתו התקינה ולניהולו של הרכוש המשותף ולהבטחת השירותים המחויבים על פי דין או המקובלים על פי הנוהג, הכל בהתאם לחלקו ברכוש המשותף, זולת אם נקבע בתקנון שיעור השתתפות אחר". החוק קובע ש״החזקה תקינה פירושה שמירה על מצבו של הרכוש המשותף כפי שהיה בעת גמר הבנייה, לרבות שיפורים שבוצעו בו לאחר מכן בהסכמת בעלי הדירות״ (אלתרמן וצפריר, 2000).
חוק נוסף, "חוק שיפוץ בתים ואחזקתם" התש״ם־1980 נותן בידי השלטון סמכות לגרום לדיירים לשמר את המצב הפיזי של בניין משותף ולשפר את חיצוניותו. החוק לעידוד סילוקם של בניינים בעלי חזות מוזנחת התשנ״ב־1992 מעודד הריסה של בניינים כאמור באמצעות מתן פטור מתשלום מס רכוש לתקופה של 3 שנים. גם לרשויות מקומיות שהוסמכו לנקוט צעדים להבטחת אחזקתם של בניינים, מוגדרת סמכות אכיפה ב״פקודת העיריות". קיים חוק נוסף, קיצוני שמזה עשרות שנים לא הופעל, חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ״ה -1965. החוק הוא ריכוזי וכפייתי וספק אם יופעל בעתיד (אלתרמן וצפריר, 2000).
2.2	עלויות תחזוקת בניין גבוה למגורים
עלות הבניין כוללת את עלות הקמתו וסך עלות השימוש בו במשך כל שנות חייו. העלות הזאת מוגדרת כ״עלות מחזור חיים" והיא מושפעת מפעילות המתכנן של המבנה, המבצע, הבעלים והדייר. ההתיחסות הראשונה ל״עלות מחזור חיים" של בניין באה לידי ביטוי כבר בהתלבטות הראשונה של המתכנן והבעלים של הבניין בכל הקשור בקביעת סוג הבניין ופרטיו. למשל איפיון גג הבניין וחומרי הבנייה מהם יבנה משפיעים על עלות ההקמה ובהמשך על עלות התחזוקה של הגג במשך שנים עד לחידוש הגג עם הידרדרותו (1994 ,Ashworth). עלות ההקמה והתחזוקה של רכיבים בבניין משפיעים באופנים שונים על עלות מחזור החיים של המבנה. הרכיבים ואופן השפעתם מחולקים לארבע קטגוריות (ורשבסקי, 2000) :
רכיבים שעלות הקמתם ותחזוקתם יורדת ככל שהבניין גבוה יותר (יסודות, גג)
רכיבים שעלות הקמתם ותחזוקתם עולה ככל שהבניין גבוה יותר (מעליות, צנרת)
רכיבים שעלותם לא מושפעת מגובה המבנה (דלתות פנימיות, ריצוף)
רכיבים שעלות הקמתם ותחזוקתם יורדת עם העליה בגובה המבנה אך עד לגובה מסויים וממנו ואילך העלות גדלה (שטחים משותפים, אולם כניסה).
לעומתו, מחקר שנעשה על ידי עיריית טורונטו־קנדה בשנת 2000, קושר את עלות התחזוקה של הבניין הגבוה למשך חייו ולמספר הדירות שבו. על פי מימצאי המחקר עולה כי עלות התחזוקה עולה ביחס ישיר לגילו של הבניין וביחס הפוך למספר הדירות שבו. בהתייחס לגיל הבניין, מצאו החוקרים שעל מנת לתחזק בניינים גבוהים שמצבם ביום הבדיקה הוא טוב, יהיה צורך לשלם להוצאות התחזוקה של בניינים שנבנו בין השנים 1980־1990 בין 500 ועד $3,500 לשנה במשך עשר שנים לכל יחידת מגורים. לעומת זאת בבניינים שנבנו לפני שנות ה-60 עלויות התחזוקה הוערכו ב4,000$ - $17,000 לשנה במשך עשר שנים לכל יחידת מגורים. לאור זאת מסיקים עורכי המחקר שככל שירבו הדירות בבניין, עלות התחזוקה לכל יחידת מגורים תיקטן( 2000 ,City-Toronto). ממצאים אלה מטורונטו אינם עולים בקנה אחד עם ממצאיו של ורשבסקי (2000), ורשבסקי אמנם מקבל את ההנחה שאכן תהיה הוזלה בעלות התחזוקה של הבניין ליחידת שטח עם הגידול בגובה הבניין, אולם זו תתקיים רק עד לרף מסויים של מספר קומות ומעליו העלות שוב תלך ותגדל. זוהי תוצאה מהמצאותם של יותר שטחי מגורים, עובדה שתביא לגידול במרכיבים שעלות התחזוקה שלהם נופלת על כתפי הדיירים. לדוגמה: מעליות נוספות, פרוזדורי גישה לדירות רבות
יותר שיהיו ארוכים ורחבים יותר, כניסות נרחבות יותר לבניין, מיכלי מים בעלי נפח גדול יותר ועוד, צנרת אספקת מים וניקוז בעלת קטרים גדולים יותר ועוד.
תפעול ותחזוקה נכונים של הבניין יש להם השלכה חשובה ביותר על איכות הדיור. בניינים אשר בהם הפעולות הללו לוקות בחסר, עלולים להידרדר מבחינה הנדסית וחברתית למצב הפוגע קשות בתפקודם. בהקשר לנושא המחקר בעבודה זו, ראוי לציין כי השתנות גובה הבניין משפיעה על עלות ההקמה ותחזוקת המערכות שבו. המצב חמור יותר בכל הנוגע לבנייני מגורים גבוהים וזאת מסיבות רבות. גורמים המשפיעים ישירות על העלויות הגבוהות של הבנייה והתחזוקה של מבנים גבוהים, הם כדלהלן (1994 ,Ashworth):
הקמה ותחזוקה בגובה רב דורשים אמצעי הרמה מיוחדים, מציאת פיתרון לאיחסון של חומרי הבנייה והפסולת בזמן העבודה ואספקת אמצעי הגנה לבטיחות העוברים ושבים בזמן העבודה.
עבודת ההקמה והתחזוקה מורכבות ודורשות תכנון, מיומנות עובדים ומומחיות מקצועית.
ריבוי שירותים הנובעים מגובה הבניין. לדוגמה: מעליות, משאבות מיים, אמצעים לגילוי וכיבוי אש, תאורת חרום, סידור לפינוי אשפה.
בנייה מאסיבית נגד כוחות אופקיים מכתיבה בין היתר חדרי מדרגות גדולים ורבים יותר כגרעין ליציבות המבנה.
הצורך בהגנה בפני התפשטות אש בפירים של הצנרת והמעליות וכמו כן בחדרי המדרגות והמסדרונות, מצריך התקנה של אמצעים שונים המעכבים את התפשטות האש והעשן. למשל דלתות מאסיביות.
הכמות הגדולה יחסית של אנשים הנמצאים בבניין גבוה, מכתיבה שטחים משותפים גדולים יותר עבור כניסות, חדרי מדרגות ופרוזדורים, מרכיב המכביד על התחזוקה של מרכיבים אלה.
עלות תחזוקה יקרה לאלמנטים פשוטים, כמו ניקיון חלונות. בבניין נמוך מבוצע על ידי הדייר בדירתו. בבניין גבוה הניקיון על ידי חברה המתמחה בעבודות אלה ומחירה יקר בהתאם.
עלויות תחזוקת מבנה גבוה למגורים מתחלקות לסעיפים הבאים: (א) הוצאות תחזוקה שוטפת למבנה ומערכותיו; (ב) הוצאות תחזוקת שבר למבנה ומערכותיו; (ג) רווחת הדיירים, כמו: ניקיון, גינון, שמירה; (ד) הוצאות נלוות, כמו: פחת, ניהול התחזוקה ועוד.
הוצאות תחזוקה שוטפות למבנה ומערכותיו
הוצאות התחזוקה השוטפות מתוכננות מראש כחלק מהוראות היצרן עבור המערכות וכחלק יחסי מעלות מחזור החיים עבור הבניין. המרכיבים העיקריים במבנה ומערכותיו, שעלויות הקמתן ותחזוקתן גדלות עם גובה המבנה הן: שלד, קירות חוץ, אינסטלציה סניטרית, מערכות מיים, חשמל, הגנה בפני אש, מעליות, מערכות פינוי אשפה, חניה, ביסוס (ורשבסקי, 2001). עלות התחזוקה של מערכות אלה מחושבת לכל שנה לפי מקדמים מעלות הבנייה ושיעורם הוא כדלקמן: מעליות 5%־6°/0, משאבות מיים 10°/0-8°/0, ציוד כיבוי אש 6%, מערכות חשמל 5%, אינסטלציה סניטרית % 3%-2.
הוצאות תחזוקת שבר
הוצאות אלה נגרמות במפתיע ומשבשות את המהלך התקין של תיפקוד המבנה ומערכותיו. לרוב יש לתקן את הנזק שנגרם באופן מיידי כדי להשיב את המערכת לתפקוד. קשה לאמוד מראש את סך הוצאות השבר הצפויות, אולם ברור שהן גדלות ככל שהבניין ומערכותיו מתיישנים וככל שההשקעה בתחזוקה שוטפת מתוכננת קטנה יותר. המרכיבים בבניין הרגישים לשבר הם: מעליות, משאבות לחץ למיים, סתימות בצנרת סניטרית, דליפות מצנרת מים, דליפות מהגג בחורף ועוד.
הוצאות תחזוקה לרווחת הדיירים
הוצאות קבועות עבור שירותים לרווחת הדיירים, לדוגמא: ניקיון - ניקיון השטחים המשותפים הכולל את חדרי המדרגות, פרוזדורים, מבואות הכניסה, חניה; גינון ־ גינון וטיפוח צמחייה בשטחים משותפים; חשמל - תאורה משותפת ומערכות אלקטרומכניות, כולל: מעליות, תאורת שטחים משותפים, תאורת חרום, אנטנת טלביזיה, ציוד מכון כושר ועוד; מים ־ לניקיון, להשקיית גינה משותפת ולבריכת שחייה; שמירה ומודיעין ־ שירותי שמירה בכניסה לבניין ובסביבתו ושירותי מודיעין כשירות לאורחים ולדיירים במספר מישמרות.
הוצאות נלוות
הוצאה הקשורה במערכות כולן פרט לשלד ויסודות הבניין היא פחת ־ ההנחה היא שכל המערכות בבניין יוחלפו לאחר 25 שנים, כך שהפחת מחושב כהוון של עלות ההחלפה על פני תקופה של 25 שנים. הוצאות נוספות המושפעות מגובה הבניין קשורות בניהול התחזוקה של הבניין. קיימות לפחות שתי דרכים לניהול ההוצאות המשותפות. ניהול באמצעות וועד בית וניהול באמצעות חברה מנהלת. כאשר הניהול נעשה באמצעות וועד בית, הוצאות הניהול שלו נמוכות ומתאימות לצרכים של הבניין הנמוך. הבעיה בסוג זה של ניהול הוא באופי ההתנדבותי ובחוסר מקצועיותו של וועד הבית המורכב מנציגי הדיירים בבניין. הגבול העליון של ניהול תחזוקת הבניין על ידי וועד בית יהיה 40 ־ 50 דירות (ורשבסקי, 2001). הדרך השנייה היא של ניהול באמצעות חברת ניהול אחזקות. בשיטה זו הניהול מיומן יותר בגלל התמחות החברה אך גם יקר יותר מהסיבות שלהלן: א. בבניין הגבוה מספר הפעילויות בעלות אופי מינהלתי הוא רב (תשלומים לספקים, תאום בין קבלנים, גביית כספים, פיקוח ומעקב וכר). לשם כך יש לממן שעות עבודה של עובד בנוסף להוצאות האחרות
ב.	הפעלת קבלני משנה לצורכי תחזוקה ותפעול של מערכות אופייניות לבניין גבוה (מערכות גילוי וכיבוי אש, משאבות ובריכות מים, גנרטורים, מגדלי קירור, מעליות וכר)
ג.	עלות מתן השירות הגבוהה של חברת אחזקות שעלויות התקורה שלה גבוהות
ד.	תשלומי מע״מ של חברת האחזקות מהם פטור וועד הבית
ה.	ציפיות גבוהות מרמת השירות שעל חברת האחזקות לעמוד בהן
בניהול התחזוקה של בניין בן 20-10 קומות, נקבע אמפירית שיש צורך בפעילות ניהול בהיקף של 60% מישרת אדם ו-80% מישרת אדם בבניין בן 40-31 קומות. למשכורת המשולמת לעובד יש להוסיף הוצאות נלוות (טלפון, דואר וכר), כמו כן דרושים מחסן, חומרים לאחסנה וכלי עבודה
לתחזוקה מיידית של הבניין. מסיבות אלה, עלולות הוצאות הניהול הנעשות באמצעות חברה מנהלת להיות גבוהות בכ-50% - 100%, בהשוואה להוצאות הניהול אשר יבוצעו באמצעות וועד הבית (ורשבסקי, 2001).
ורשבסקי טוען כי ההוצאות השוטפות ההכרחיות למ״ר גדולות ביותר מ־300% במעבר מבית רגיל לבית רב קומות עתיר מערכות ומנוהל בידי חברת תחזוקה. כאשר יתווספו לבניין עלויות מודיעין ושמירה, בריכה וחדר כושר יגיע ההבדל בין הוצאות תחזוקה שוטפות הכרחיות של בניין נמוך לבניין הגבוה להפרש של מעל 500%. יש לציין שהעמסה של בריכה, חדר כושר ומודיעין על בניין נמוך מ-30 קומות גורמת לעלייה גדולה מאוד בהוצאות התחזוקה למ״ר ולכן איננה כדאית ולרוב אף לא ניתנת לישום.
בעולם ובישראל נערכו מחקרים המשווים את עלות ההקמה והתחזוקה של בניינים גבוהים לאלה של בניינים נמוכים. ככלל, מסכימים החוקרים השונים שהעלות הכוללת ליחידת שטח בנוי נטו קטנה תחילה עד למינימום, ולאחר מכן גדלה עם גובה הבניין. ההבדלים בין החוקרים מתבטאים בשיעור ההשתנות של העלויות עם גובה הבניין וקביעת וגובה הבניין האופטימלי הנובע מכך (ורשבסקי, 2000).
אלואיל (1961) וורשבסקי (2000), מביאים סקירה ממצה של מחקרים אשר עסקו בבחינת ההבדלים בתחזוקת בניינים גבוהים ובניינים נמוכים למ״ר שטח הרצפות. המחקרים שנעשו בעשרות השנים האחרונות מציינים את הגורמים העיקרים לעלות הגבוהה של הבנייה והתחזוקה של בניינים גבוהים בהשוואה לבניינים נמוכים. על פי מחקרים אלה התכנון, השטחים המשותפים, הציוד, המעליות והסידורים לפינוי אשפה הם הגורמים העיקריים לעלויות הגבוהות. המחקרים מציינים הבדלים משמעותיים בין עלויות ההקמה והתחזוקה של הבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים. מחקר משנת 1958 מצביע על הפרש של 46% בין עלות מ״ר רצפת בניין נמוך לעומת בניין בן 12 קומות. 5ז6)6?בשנת 1958 הצביע על הפרש שבין 15%־20%. Tragenza בשנת 1972 הוכיח כי עלויות הבנייה והתחזוקה ליחידת שטח הרצפה עלו בכ־ 20% בין עלויות ההקמה והתחזוקה של בניינים גבוהים בני 20 קומות לעומת נמוכים בני 3 קומות. Code בשנת 1990 מצא שעלות ההקמה והתחזוקה של בניין בן 60 קומות יקרה בכ־ 25% לעומת בניין בן 10 קומות. ורשבסקי בשנת 2000 טען להפרש בן 300% בין עלויות ההקמה והתחזוקה של בניין בן 4 קומות לעומת בניין בן 30 קומות.
מהמחקרים שנסקרו עולה שעלויות ההקמה והתחזוקה בבניין גבוה גדולות במידה ניכרת מאלה של בניין נמוך. לכן סכנת ההידרדרות של הבניין הגבוה מבחינה פיזית גדולה לאין שיעור, בהשוואה לזו של בניין נמוך, במיוחד באזורים בהם מתגוררת אוכלוסייה חלשה מבחינה חברתית-כלכלית ועליה מוטל כל נטל העלויות של התחזוקה. לאור זאת מן הראוי לבחון מודלים שונים של טיפול בבעיות תחזוקה של מבני מגורים כפי שאלו התפתחו בעולם. כאן יש להדגיש שהמודלים אשר יוצגו בהמשך אינם מתייחסים רק לבניינים גבוהים וצורת הטיפול בתחזוקת מבנים אינה מבדילה בדרך כלל בין בנייה גבוהה לנמוכה. יחד עם זאת, הדבר רלבנטי יותר לאזורים בהם בנייה גבוהה היא אופיינית ולכן ראינו לנכון להציגם בסעיף הבא.
2.3 מודלים של תחזוקת מבני מגורים במדינות העולם ובישראל
מדינות שונות בעולם מתייחסות בצורה שונה לתחזוקת הבניינים למגורים. על רקע המדיניות הכלכלית, שעיצבה את מדיניות הבנייה למגורים ניתן לאפיין גם את הזיקה שבין המדינה לתחזוקה של הבניינים הללו. ניתן למקם את ארה״ב וקנדה בקצה אחד של הקשת, כמדינות כלכלת שוק חופשי. בקצה האחר של הקשת את מדינות העולם המתפתח ובתווך מצויות מדינות מערב אירופה ומזרח אירופה שאחרי המשטר הקומוניסטי. במדינת ישראל המדיניות מושפעת מהגישות הנהוגות בעולם המערבי.
בחינת המאפיינים של המדיניות הנהוגה במדינות שונות בעולם מצביעה על אפשרויות להגדיר מספר מודלים של נטילת אחריות לתחזוקה של בנייני מגורים, בהתאם לשלושה קריטריונים עיקריים:
1.	יוזמה ־ מי הם הגורמים היוזמים את עבודות התחזוקה?
2.	מימון - מי מממן את עבודות התחזוקה?
3.	ביצוע ־ מי אחראי לתכנון, ניהול וביצוע עבודות התחזוקה?
ניתוח המאפיינים במדינות השונות איפשרו לקטלגן על פי מספר מודלים בהתאם לקריטריונים דלעיל כמוצג באיור מס׳ 2.1.
מודל ׳האחריות שלך׳
מודל זה אופייני למדינות השוק חופשי בהן מרבית הבניינים למגורים הם בבעלות פרטית והאחריות ליוזמה, מימון וביצוע עבודות התחזוקה מוטלת על כתפי בעל הבית. מודל זה מיוצג על ידי ארה״ב, קנדה, אוסטרליה ולאחרונה גם על ידי הונגריה. בארה״ב בשנת 1999 מנה שוק הדיור כ - 115 מיליון דירות למגורים, 98% מהן בבעלות פרטית 2% מהן בבעלות ממשלתית(,Villadsen
2000)	. בשנה זו, היוו הדירות שבבעלות דייריהן כ - 670/0 מכלל היצע הדירות (2001 ,David). בקנדה שוק הדיור מונה 11 מיליון דירות כאשר 94% מהדירות הן בבעלות דייריהן או בבעלות פרטית אחרת של חברות ומשקיעים (2002 ,Pomeroy). באוסטרליה מונה שוק הדיור 7 מיליון דירות 640/0 מהן בערים הגדולות כאשר 90% מהדירות הן בבעלות פרטית. 70% מהדירות באוסטרלייה מאוכלסות על ידי בעליהן, בעוד 20% מושכרות. 10% מהדירות הנותרות נמצאות בבעלות הממשלה עבור הדיור הציבורי (2000 ,Ahuri).
בהתאם למדיניות הכלכלית של מדינות אלה תחזוקת הבניינים למגורים נמצאת באחריותם הבלעדית של בעלי הדירות, כולל היוזמה לביצוע של עבודות, המימון והביצוע עצמו( ,Carter 2002 ,1991; Pomeroy). בארצות הברית, בקנדה ובאוסטרליה השכיחות הרבה של הבעלות הפרטית מכתיבה אחריות של הבעלים לתחזוקה של הדירה הפרטית, כמו גם מחויבות לתחזוקה של השטחים המשותפים בבניין המגורים. החלטה משותפת של הדיירים מכתיבה את הפעילות שתיעשה ומבטיחה את שיתופם ומחויבותם של כל הדיירים להחלטות שמתקבלות ( Robertson
.(and Rosenbury, 2001; Pomeroy, 2002
באוסטרליה כמו בארה״ב ובקנדה, תחזוקת הבניינים נמצאת באחריותם של בעלי הדירות ובמימון מלא שלהם (2001 ,Seeling) . יחד עם זאת, הממשלה מסייעת בסכומים קטנים לרכישה ותחזוקה של בניינים בשוק הפרטי בעיקר עבור שני סקטורים. סקטור אחד הם משקי הבית של צעירים אשר באזורים שונים באוסטרליה הם מהווים חלק גדול מהאוכלוסייה ונהנים ממימון בצורה של משכנתאות וסיוע במימון שיפוץ דירה למגורים. הסקטור השני כולל את אוכלוסיית הקשישים והנכים המקבלים סיוע במימון שיפוץ דירותיהם והתקנה של עזרים שונים לשיפור תנאי המגורים שלהם. כיוון שהאוכלוסייה הקשישה גדלה וחלק הנכים בה גדל אף הוא, הרי שהתקציב הנדרש לעזרה מידי הרשויות הולך וגדל (2000 ,Ahuri). גם בארה״ב ובקנדה ניתנות סובסידיות לשכבות מעוטות יכולת לצורך שיפוץ דירותיהם, אלא שכספי הסיוע שניתנים זניחים
י .(Carter 1991; Pomeroy, 2002) וסכומי הכסף פוחתים עם השנים
יש לציין שבמדינות אלה, קיימות גם דירות הנמצאות בבעלות המדינה, בעיקר עבור אוכלוסייה נזקקת דלת אמצעים. בניינים אלה מתוחזקים על ידי המדינה שבמקרה זה היא הבעלים, אלא שכמות הבניינים האלה מעטה מאד וזניחה כפי שצויין לעיל (1994 ,Atlas and Dreier).
דוגמא נוספת היא הונגריה ששינתה את מדיניות התחזוקה ועברה ממודל של "אחריות שלי" למודל "אחריות שלך" בכל הנוגע לבנייה פרטית חדשה. יחד עם זאת, כיוון שמרבית בנייני המגורים הם בבעלות המדינה, האחריות לתחזוקתם מוטלת עדיין על כתפיה. לפי Gasper and 1991) Brighoffer) מדיניות התחזוקה של מבנים עברה מהפך בין שנות ה-40 לשנות ה-90. למרות שהמדינה הייתה אחראית לכל שוק הדירות שהיו ברובן דיור ציבורי, הלכה מעורבות הממשלה ופחתה. מייד לאחר מלחה״ע השנייה ועד לשנות ה-60 המדינה הייתה מעורבת בלעדית בבנייה למגורים, תוך הזנחה של תחזוקת המבנים הישנים למגורים ותוך דיכוי היזמות הפרטית. החל משנות ה-60 החלה הממשלה מעודדת בנייה פרטית ומשנות ה-70 החלה גם מסבסדת
פעילויות אלה. משנת 1983 משכה ידיה מהשוק הפרטי והחלה לטפל בבעיות החברתיות. בשנת 1990 הופסקה התמיכה של הממשלה בבנייה הגבוהה למגורים והעבירה את האחריות לשוק הפרטי בכל הקשור הן בבנייה והן בתחזוקה.
תופעה חדשה מעניינת של הפרטת שירותים, הולכת ומתחזקת בארצות הברית. ישנה תופעה של התארגנות של מספר רב של בעלי דירות באזורים שונים הפועלים כוועד אזורי האחראי לטיפול בתחזוקת השטחים המשותפים בשכונה, להשקעות בחינוך, באיסוף אשפה, לאספקת שירותי שמירה ועוד. בשנות ה־70 רק אחוז אחד מכלל הדירות בארצות הברית התארגנו במסגרת של וועדים אזוריים. בשנת 1998 15% מכלל הדירות והתחזית היא שבשנת 2020 כ־25% משוק הדירות יהיה מאורגן במסגרת של ועדים אזוריים לאספקת השירותים השונים. עיקר החשיבות של ההתארגנות היא במעורבות הישירה של התושבים בכל הקשור לאספקת שירותים, בנטילת אחריות לנעשה בשכונתם ובמחויבות שלהם לשמירה על איכות השכונה והשירותים הניתנים בה
.(Nelson, 2000)
מודל 'האחריות שלי'
מודל זה מייצג את המדינות בהן האחריות למימון תחזוקת הבניינים מוטלת על כתפי המדינה והבעלים בשיעורים שונים. המדינה אחראית ליזום את עבודות התחזוקה ואחראית גם לישם את העבודות לפי התכנון שלה, אולם המקור לכספים עבור התחזוקה מתחלק בין בעלי הדירות לבין הרשויות בשיעורים שונים. מודל זה אופיני למדינות דרום מזרח אסיה בהן המדיניות שונה מזו הקיימת בארה״ב וקנדה. מחקרים שונים מצביעים על כך שביפן, בסין, בהונג קונג ובסינגפור התחזוקה מתחילה מייד עם תום הבנייה והיא נמצאת באחריות הממשלה ובמימון משותף עם
Nireki et al., 1991; Chwee and Choiong, 1990; Bates, 1990;) בעל הנכס בחלקים שונים
1990 ,Rong-Lin and Zhi-hui). כך קיים סיכוי שלא תידרש במדינות אלה השקעה גדולה בשיקום שכונות או שזו תידחה לזמן רב. בנוסף לכך יש לציין את העובדה שהממשלה לא מפלה בין דיור פרטי לציבורי ומסבסדת גם את התחזוקה של המבנים הפרטיים (1991 ,Nireki).
במסגרת מודל זה סין והונג קונג הן דוגמא למדינות בהן רוב הדיור הינו דיור ציבורי. בשנגחאי מהווה הדיור הציבורי כ-77% מכלל הדירות שנבנו על ידי הממשלה ונמצאות בבעלותה (-Rong
Bates, ) בהונג קונג מחזיק משרד השיכון בבעלותו כ־ססס,680 דירות .(lin and Zhi-hui, 1990
1990)	. הממשלה היא זו שמתחזקת את הדירות והיוזמה, התכנון, המימון והביצוע הם באחריות הרשויות. בסין המדיניות של הממשלה היא לספק תחזוקה, תחזוקה מתוכננת ותחזוקת שבר בו זמנית. לדוגמה כ- 30,000 עובדים בשנגחאי עוסקים בעבודות התחזוקה שעלותה כ-50 מיליון דולר לשנה. בעיית התחזוקה והידרדרות המבנים קשורה ברווחת הדיור הנמוכה מאוד, בהעדר מטבח לכל דירה, בהעדר שירותים, העדר מים זורמים, חשמל, גז ובעיות הנובעות מגיל המבנים (40 שנה) והידרדרותם כתוצאה מכך. המטלות העיקריות של המתחזקים: שמירה על רמה טובה של הבית מבחינת תחזוקה, הוספה של מטבח שירותים וצנרת במידה ולא קיימים והריסה של בניינים שלא כדאי להשקיע בתחזוקתם. פעולות התחזוקה מתחילות מיום שבניית הבניין מסתיימת והן מהוות חלק בלתי נפרד מהתכנון הכולל של הבניין. בהתאם התקציב המיועד
לתחזוקה הוא מרכיב חשוב בתחשיבי עלות הבניין והמימון כולו ממשלתי (-Rong-lin and Zhi 1990 ,hui). קובעי המדיניות טוענים שהמפתח למדיניות תחזוקה וניהול נכונים הוא בבניית תחזית תחזוקה ולפיה ניתן להחליט האם לתחזק, לשפץ או להרוס, כל זאת על פי עלויות מחזור החיים וכוללות תכנון, בנייה, תחזוקה וניהול (1990 ,Sang and Wang). בהונג קונג איפשרה החקיקה, בנייה צפופה יותר בגלל הריבוי הטבעי הגדול והדרישה לדירות נוספות. נבנו בניינים רבי קומות בבנייה טרומית שהשפיעה על תחזוקת המבנים מאוחר יותר, תולדה של אופי הבנייה הטרומית. בכל שנה נבנות כ־45,000 דירות חדשות. מדיניות התחזוקה המופעלת על ידי הממשלה ובמימונה עברה מתחזוקת שבר לתחזוקה מתוכננת ולתחזוקה מונעת, מהלך המאפשר שליטה טובה יותר בניהול התקציב והתחזוקה. בשנת 1975 היחס בין עלות התחזוקה המתוכננת לעלות תחזוקת השבר היה 50:50, עם הפעלת מדיניות השקעה בתחזוקה מתוכננת הפך היחס ל ־ 95:5 בשנת 1989. המשמעות היא שניתן לדעת מראש את גובה ההשקעה הנדרשת לתחזוקה ואת לוח הזמנים לביצועה (1990 ,Bates).
יפן וסינגפור דומות לסין והונג קונג בשיעור הגבוה של הבנייה הציבורית שנמצאת בבעלות הממשלה וגם בהן נטלה הממשלה על עצמה את האחריות לתחזוקת המבנים, אלא שבניגוד לסין והונג קונג המימון מתחלק בין הרשויות לבעלי הדירות בשיעורים שונים. בסינגפור נוסד משרד השיכון ב-1960 במטרה לספק מחסה לכל אדם, כמו כן לספק סביבת מגורים נאותה. במשך 29 שנים היה המשרד אחראי על אספקת מגורים ל- 87% מתושבי סינגפור. מדיניות התחזוקה בסינגפור כוללת טיפול שגרתי יום־יומי - תחזוקה שוטפת, אחזקה מתוכננת במחזוריות של חמש שנים ותחזוקה מיוחדת לרבי קומות הכוללת גם את מובילי המים, משאבות ומגופים, מעליות ואנטנת טלוויזיה מרכזית. הרעיון המרכזי הוא כי תחזוקה נכונה לרכוש הבנוי תמנע את דירדור מצבו. מטרה זו מושגת על ידי הגישה הכוללנית כפי שצויין לעיל. ב־20 השנים הבאות מתכוונת סינגפור להשקיע בדיור הציבורי כ-400 מיליון דולר מידי שנה, כדי לשפר את רמת הדיור הממשלתי בו מתגוררת 87% מאוכלוסייתה. מטרתה להשוות את הדיור הציבורי לדיור הפרטי בכל הקשור לסביבת המגורים, מעליות, חדרי אמבטיה, פרוזדורים מקשרים ועוד. המימון יחולק בין הממשלה, העירייה והדיירים1990 ,Chwee and) (Choiong.
ביפן הוקמה חברה ציבורית (Urban and Housing Corporation) במימון חלקי של הממשלה. חברה זו עוסקת בתחזוקה של מבני מגורים החל מצמודי קרקע וכלה ברבי קומות למגורים. בנוסף למומחיות הרבה שחברה זו רכשה, היא מסבסדת שיפוצים של מבני מגורים בבעלות פרטית. ביפן בעל הבית או הדייר חייב, לפי התקנות, לתחזק את ביתו והצנרת השייכת לבית (1991 ,Nireki et al). הבנייה המאסיבית בשנים האחרונות של בנייני מגורים ברמה גבוהה השפיעה על דיירי ובעלי הדירות שנבנו בשנות ה60 - 70 המוצאים חובה לתחזק ולשפץ את הדירות שלהם, על מנת שערכן בשוק לא ירד. מחלקת הבנייה הממשלתית מעורבת מאוד בתחזוקת המבנים ואף הוציאה שני ספרי הדרכה העוסקים בתחזוקה של בניינים לשימוש בעלי המלאכה. המימון של התחזוקה ביפן הוא ממשלתי ופרטי בשיעורים משתנים (1991 ,Nireki et al).
בהודו, הרובד החברתי העשיר מתגורר בדרך כלל בבניינים גבוהים או בבניינים צמודי קרקע. אוכלוסייה זו מממנת את הבנייה ואת תחזוקת הבניינים, אולם שכבת אוכלוסייה זו היא מצומצמת ביותר ושיעורה זניח בשוק הדירות. לעומת זאת בהודו, המדינה בונה דירות עבור המעמד החברתי בינוני־גבוה ובינוני נמוך המסוגלים לרכוש דירות אלה. בני המעמד הנמוך לא זוכים להתייחסות כלל בכל הקשור למדיניות בנייה של דירות למגורים. אשר לפלח הרחב של שוק הדיור בהודו ננקטת מדיניות של השקעות לטווח ארוך בבניינים הניבנים לאוכלוסייה, כבר בשלב הבנייה, תוך תכנון לטווח ארוך בכל הקשור לגודל הדירה ובפונקציות שבתוכה. הדבר בא לידי ביטוי בהקפדה על טיב הבנייה ואופן הביצוע והקפדה על שימוש בחומרים טובים. כיוון שהמדינה בונה את מרבית בנייני המגורים, הרי שהעלות בזמן הבנייה מוטלת עליה עד לגמר הבנייה. בעת רכישת הדירה מוחזר חלק מההשקעה למדינה, אך מאידך עלות התחזוקה נמוכה ואיכות הבניינים נשמרת לאורך זמן. כך מיושם מודל "האחריות שלי" על ידי המדינה. היוזמה היא של המדינה, כמו כן הביצוע והמימון בחלקו. התחזוקה נקראת תחזוקה מתקנת, כשמה כן היא, באה לתקן את מעט הליקויים שארעו כתוצאה מטעויות בזמן הבנייה והיא מתבצעת כהמשך טבעי לעבודת הבנייה בהיקף קטן על חשבון המדינה. גם התחזוקה והתיקונים המיוחדים מבוצעים בטכניקות מודרניות בחומרים ועבודה טובים (1990 ,Dholakia).
מודל 'האחריות שלנו'
מודל זה מאפיין את מדינות אירופה. לפי מודל זה, האחריות לתחזוקת הבניינים היא משותפת למדינה ולבעלי הדירות. במדינות אלה קיים דיור ציבורי אותו מתחזקות הרשויות, כולל מימון וביצוע. אשר לדיור הפרטי, האחריות לתחזוקה היא על הדיירים, אלא שקיימת מעורבות ציבורית גדולה המביאה את הרשויות להשתתף באופנים שונים של ייזום, מימון וביצוע תחזוקה של בניינים. ישנן מדינות בהן המימון מתחלק בין הרשויות לבעלי הדירות, כמו גרמניה, בעוד אשר היוזמה והבצוע הם באחריות בעלי הדירות. סוג אחר של שיתוף מיוצג על ידי צרפת בה הבצוע מתחלק בין הרשויות לבין הדיירים, בעוד אשר המרכיבים האחרים הם באחריות מלאה של בעלי הדירות. בצרפת התעוררה בעיה גדולה בכל הקשור לניהול וביצוע עבודות תחזוקה של בנייני מגורים גדולים ובסופו של דבר נמצא פיתרון של ביצוע משותף (1993 ,Power). בשל אופי וגודל שוק הדירות הציבו הדיירים דרישות לשירותי תחזוקה. הדרישה לרשויות היתה בעיקר לאספקה של שירותים טובים לכל דייר, בעוד השטחים הציבוריים מתוחזקים על ידי בעל הקרקע (פרטי, או ממשלתי). העיריות קיבלו את הדרישות לאחר שורה של הפגנות אלימות ופיתחו שיטה לביצוע תחזוקת חלקי הבניין החיצוניים והשטחים המשותפים של הבניינים. השיטה יושמה על ידי קבוצה גדולה של עובדי הרשות - מנהלי תחזוקה ובמימון בעלי הבתים. המסקנה העיקרית במהלך האירועים האלימים הייתה שיש ליצור קשר טוב יותר עם הדיירים ולשתפם בתהליכי קבלת
למרות הפתרון שהושג, הרי שההשתהות הממושכת .(Tricart, 1991; Power, 1993) ההחלטות
בביצוע הביאה בסופו של דבר לצורך בהפעלת פרויקט שיקום שכונות כוללני.
גרמניה המאוחדת מאופיינת בבנייה של בניינים למגורים בבעלות פרטית. בשנת 1990 היו בגרמניה המאוחדת כ־34 מיליון דירות, מהן 27 מיליון דירות בחלק שהשתייך לגרמניה המערבית, ו־7 מיליון דירות בגרמניה המזרחית לשעבר. 750/0 מסך כל הדירות נמצאו בבעלות פרטית והתחלקו
ל־37% בבעלות הדיירים המתגוררים בדירה ו־38% בבעלות פרטית להשכרה (1991 ,Schmoll). בגרמניה המערבית שלאחר מלחמה״ע השנייה זכו הקבלנים למענקים ותמריצים אחרים מהרשויות במטרה לעודד בנייה פרטית, המדיניות הייתה לסבסד עשייה ללא קשר לבעלות, מדיניות הנהוגה עד היום בגרמניה גם בקשר לתחזוקה של בנייני מגורים. מאוחר יותר עודדו הרשויות באמצעות סובסידיות והלוואות את שוכרי הדירות לקנות את הדירות בהם התגוררו. בגרמניה המזרחית היוותה הממשלה הקומוניסטית אחרי מלחמת העולם השניה גורם מכריע בכל הקשור לבנייה של בניינים למגורים. הממשלה מימנה בנייה של כ־40% מכלל הדירות במשך השנים שבין מלחמת העולם השנייה לאיחוד גרמניה וקרוב ל - 75% מכלל הדירות שנבנו במהלך שנות ה-60 רבות מהן בבניינים גבוהים ורחבי מידות. ההשקעה בתחזוקת הבניינים הייתה מועטה ביותר ועם האיחוד קיבלה גרמניה המאוחדת מלאי של דירות קטנות ומוזנחות ביותר, דלות באמצעים כמו מיים חמים, מקלחת ושירותים. גם בגרמניה המערבית לשעבר רבים הבניינים הגדולים והגבוהים שנבנו בשולי הערים הגדולות לאחר מלחה״ע השנייה שבעלי הבית לא יכלו לעמוד בהוצאות התחזוקה ופנו לרשויות בבקשת תמיכה, כאשר היוזמה והביצוע באחריותם. עם איחוד גרמניה בסוף שנת 1990 הועברו כל הדירות שסופקו על ידי הממשלה המזרח גרמנית וכל הדיור הציבורי לרשות ממשלת גרמניה המאוחדת לניהולה ולטיפול בתחזוקתה, יחד עם הדיור הציבורי המועט שהיה במערב גרמניה. מימון עבודות התחזוקה נמצא באחריות הדיירים והממשלה. הדיירים משלמים 1/12 מהכנסתם לרשויות, הממשלה יוזמת מבצעת ומממנת את חלקה בעבודה. בבניינים שנמצאים בבעלות פרטית שהם רוב הבניינים למגורים, התחזוקה היא באחריות בעלי הבית כשהרשות המקומית משתתפת במימון לפי הצורך וגם מפקחת על גובה דמי השכירות של הדירות המושכרות. בשתי הגרמניות היו סביבות מגורים כאלה שהידרדרו עד כדי
.(Schmoll, 1991; Power, 1993) כך שלאחר האיחוד נידרש פרויקט שיקום כדי לשפר את מצבן
דוגמא לשיתוף הדיירים עם המדינה היא דנמרק, בה מיושם מודל מעניין של שיתוף פעולה בנושאי התחזוקה. החל משנת 1958 על פי חוק, יכולים אזרחים להבחר כנציגים בהנהלות של חברות משכנות הממומנות על ידי המדינה באמצעות הרשויות המקומיות. במשך הזמן התחזק מאוד מעמד הנציגים והם נקבעו כאחראים לקביעת הפעילויות לביצוע 'והקדימויות בכל הקשור לעבודות תחזוקה באזור שבאחריותם. מוטל עליהם לנהל את חשבון ההכנסות וההוצאות של האזור ולאזן בין הכנסות להוצאות. ההכנסות מתקבלות מדמי שכירות ומיסים ומשמשות להוצאות עבור תשלומים לבעל הבית, תשלומים עבור שירותים, תחזוקה ודמי ניהול. בוועדות אלה ניתן ייצוג גדול לדיירים במטרה לאפשר להם להשפיע על חייהם. בסה״כ הוקמו בדנמרק 650 וועדות ניהול כאלה. כל וועדה קיבלה אחריות לכ-750 בניינים והיא עסקה בניהול התחזוקה השוטפת של הבניינים כולל הטיפול בתיקונים, תחזוקת שטחים, ניקיון, בעיות בנייה, תחזוקת מערכות חימום ושירותים אחרים, כמו כן שמירת הקשר עם הדיירים. הוועדות טיפלו במבנים על פי תכניות מחזוריות של 10־ 16 שנים במטרה לשמר את מצבם. תהליך זה מנע מהמבנים להידרדר ושמר על מצבם בניגוד למבנים דומים בבריטניה ובאירלנד הסובלים מפגעי מזג אוויר דומים. שיטת ניהול זו של תחזוקת הבניינים שמרה על מחיר זול של מלאי הדירות כשהן מתוחזקות היטב ללא צורך בהשקעות גדולות. סוג זה של דירות נהנה מפופולאריות רבה בקרב תושבים שנזקקו לדירות קטנות, זולות והממוקמות במרכזי הערים (1993 ,Power).
בהולנד, מיושם מודל של "האחריות שלנו" באופן המחלק את האחריות בצד היזמי, מימוני וביצועי בין המדינה ובעלי הבתים. למטרה זו נוסדה חברה ממשלתית במטרה לאסוף נתונים לגבי איכות מלאי הדירות במדינה כולה ועל מנת להעריך את עלויות התיקון והשיפוץ. מטרת החברה היה לשרת מדיניות של תחזוקה מתוכננת ולדאוג למודרניזציה של מבנים. לאור תוצאות הסקר שהראה כי בניינים רבים זקוקים לשיפוץ התברר הקושי בהקצאה של היקף המימון הממשלתי הנדרש לשם כך. בהתאם התבקש הציבור להשתתף במימון הביצוע למרות שהיוזמה היתה של הממשלה. הממשלה מינתה את עצמה ליזם, המפעיל ומוודא את ביצוע התחזוקה המינימלית לפי סטנדרטים שקבעה. הרשות המקומית מונתה להיות נציגת הממשלה וכאחראית לשיפור מצבם של מגורים שנבנו אחרי המלחמה. תפקידה הוא לעבוד בשיתוף עם החברה הממשלתית בבדיקת מצב הבניינים והדירות, לקבוע את אופי העבודות שיש לבצע ובמידת הצורך לאלץ בעלי בתים לשפץ את בתיהם במידה והם מסרבים לעשות כן על חשבונם. בית שאינו ראוי למגורים בשל מצבו, הרשות המקומית חייבת להכריז על כך ולפנות את הדיירים. בצד הכספי, הרשות ממומנת למטרה זו על ידי הממשלה והיא מעבירה את הכספים כסיוע לבעלי הדירות המגישים תכניות ועוקבת אחרי ביצוען. הרשות המקומית כנציגת הממשלה, מסבסדת עבודות תחזוקה ושיפורים במבנים לפי פרמטרים שקבעה. הכסף המושקע בעבודות תחזוקה במבנה שולל מבעל הבית, המשכיר את הדירה, את האפשרות להעלות את שכר הדירה. בנוסף, בהיבט הביצועי, משנת 1985 קיימת בהולנד דוגמא של העסקת אנשי תחזוקה (caretakers), ביוזמת הדיירים ובמימון משותף של הרשויות והדיירים, בבניני מגורים גבוהים. תפקידם לעסוק בניקיון השטחים המשותפים, לבצע תיקונים קלים ומתן שירותים לדיירים כמו שמירה על הנכס במהלך חופשותיהם, מודיעין, עזרה ראשונה, סיור ושמירה בלילה בשכונה וכר (1990 ,Priemus, 1991; Houben).
המדיניות בישראל
בישראל היוזמה לביצוע עבודות תחזוקה והביצוע נמצאים תמיד באחריות בעל הדירה (בעלות פרטית או ציבורית). המימון אף הוא מוטל על כתפי בעל הדירה, אלא אם כן בניין המגורים הוא בבעלות המדינה כי אז תחזוקתו ממומנת בשיעור מלא על ידי המדינה. בניין מגורים שנמצא בבעלות פרטית תחזוקתו תמומן מכספי הבעלים ולעיתים בהשתתפות סיוע של הרשויות למשל באמצעות האגודה לתרבות הדיור. הביצוע אף הוא נמצא באחריות בעל הבית.
בישראל מספר הבניינים למגורים שנמצאים בבעלות הממשלה הולך ופוחת. אלה הם בניינים שהוקמו בשנות ה-50 וה-70 כשרבים מהם נרכשו במשך השנים על ידי דייריהן בעידוד הממשלה. בבעלות הממשלה נותר מלאי דירות שקשה מלכתחילה למכור אותן בעיקר בשל מיקומן בעיירות הפיתוח, או בשכונות עירוניות בשולי הערים הגדולות. כדי לנהל את מלאי הדירות הוקמו החברות ״עמידר״ ו״עמיגור״. חברות אלה מנהלות מלאי של 150,000 דירות. אחריותן לגבות שכר דירה, לאכלס, לתחזק, לשפץ ואף לעסוק בעבודה קהילתית. שכר הדירה המשולם נמוך ומיעוט תקציבי התחזוקה של משרד השיכון משפיעים בהכרח על התחזוקה הירודה של הדיור הציבורי. האחריות לתחזוקה בפנים הדירה היא על הדיירים. לגבי הרכוש המשותף, החצר וסביבתם, מקיימות החברות מעורבות אך ברמה ירודה. כתוצאה מכך חלה הידרדרות שפגעה קשה בדימוי של השיכון הציבורי בישראל (כרמון, 1999).
בישראל, רוב האוכלוסייה מתגוררת בערים כשהחלק הארי שלה מתגורר בדירות ( Churchman 1984 ,and Ginsberg). הבניינים הגבוהים למגורים נמצאים בבעלות פרטית ובנייתם החלה בסוף שנות ה-60, כך שבעיית התחזוקה של בניינים גבוהים למגורים טרם הגיעה לביטויה המלא בגלל הגיל הצעיר יחסית של הבניינים. את תקופת השירות של בניינים למגורים מקובל לראות בתחום שבין 40 - 80 שנה ובמקומות מסוימים אף יותר מכך. ניתן לצפות שעם הזמן תגבר בעיית התחזוקה ויגדלו ההשקעות הנדרשות לביצועה (זלינגר ואח׳, 1982). הבניין הטיפוסי בעבר היה בן 4 קומות והכיל 16-8 דירות. בשנים האחרונות החלו בבנייה של בניינים גבוהים למגורים. רוב הדירות בבניינים אלה מאוכלסות בבעליהן כשהדיירים אחראים לתחזוקת הבניין שלהם. האוכלוסייה המתגוררת בבניינים הגבוהים היא מהמעמד הבינוני ומעלה, תוצאה של מדיניות משרד השיכון ומחיר הדירות הגבוה יחסית (1984 ,Churchman and Ginsberg). האחריות לתחזוקת השטחים והמערכות המשותפים בבנייני המגורים מוטלת על הדיירים. ניהול התחזוקה נעשה, בדרך כלל, באמצעות ועד הבית שנבחר על ידי הדיירים ותפקידו המרכזי הוא לגבות תשלומים עבור תפעול המערכות, תחזוקה וניקיון של השטחים המשותפים. העבודה עצמה מבוצעת על ידי קבלנים מקצועיים. בבניינים גבוהים מרובי דירות ניהול התחזוקה נעשה במקרים רבים באמצעות חברות ניהול. נושא ניהול התחזוקה מהווה בדרך כלל סיבה למתח ותסכול בעיקר בבניינים בהם מתגוררים בעלי הכנסה נמוכה, זאת בגלל חוסר אכפתיות, חוסר אמון ומחסור באמצעים לאכיפת ההחלטות על דיירים סרבנים (1990 ,Werczberger).
המימון לביצוע עבודות תחזוקה שוטפת ומתוכננת הוא מכספי הדיירים המשלמים תשלומים שוטפים לוועד הבית ותשלומים מיוחדים לעבודות של תחזוקה מתוכננת או שיפוץ חלקי הבניין. לצרכים מיוחדים ניתן לקבל כספים מהאגודה לתרבות הדיור התומכת בבניינים המשותפים. האגודה לתרבות הדיור היא מלכ״ר שנוסדה בשנת 1964. האגודה היא מיסודו של משרד הבינוי והשיכון שמעניקה לדיירים ולוועדי הבתים סל של שירותים מגוון לשיפור איכות החיים בבית המשותף. בחברה רשומים היום כ-65,000 וועדי בתים המאגדים כ-ססס,870 יחידות דיור. בין יתר הפעילויות של האגודה ניתן לקבל יעוץ מיקצועי ומענקים לשיפוץ. ותחזוקה של השטחים המשותפים בבית. על פי החוק בעל דירה חייב להשתתף בהוצאות הדרושות להחזקתו התקינה ולניהולו של הרכוש המשותף ולהבטחת השירותים בהתאם לחלקו ברכוש המשותף, אלא אם נקבע בתקנון שיעור ־ השתתפות אחר. "החזקה תקינה" פירושה שמירה על מצבו של הרכוש המשותף כפי שהיה בעת גמר הבניה כולל שיפורים שבוצעו בבניין לאחר מכן בהסכמת בעלי הדירות. השירותים הניתנים בכל הקשור לרכוש המשותף הם: הוצאות שוטפות הכוללות את עבודות הניקיון של: הכניסה, חדר המדרגות, המחסן, המקלט ופחי האשפה; רכישת פחי האשפה; סיוד המקומות האלה; החזקת הגינה והחצר; ההוצאות של חשמל בכניסה, בחדר המדרגות, במקלט ובמחסן; הוצאות הסקה המרכזית (אחזקת המיתקן, הזנתו בסולר, תיקונים בצינורות); הפעלת מעלית, תיקונים בה וביקורת תקופתית; הוצאות בדק ותיקונים שאותם חייבים לבצע הדיירים בהתאם לצורך כמו: זיפות גג, תיקון סדקים, צביעת הקירות החיצוניים, סיוד, סתימת רווחים בין אבני הבית, החלפת תיבת דואר, מתקני חשמל, צנרת מיים, ביוב וניקוז וכו׳ (2002 ,Tarbut-hadiur).
2.4 כלים להערכת מצב התחזוקה של בניינים
מחקרים שונים שנעשו במדינות שונות בעולם וגם בישראל מצביעים על מצבו הפיזי של הבניין ומערכותיו וכן על השפעתו של בניין המגורים המידרדר על התפקוד של שכונות מהיבטים פיזיים וחברתיים. הממצאים שעלו במחקרים שבוצעו מאפשרים לאמוד את התאמת הבניינים ליעודם ובין היתר לבחון את מצב התחזוקה של הבניינים. בהתאם לכך ניתן לתכנן נכון יותר בניינים חדשים וסביבתם עבור אוכלוסיות יעד שונות ואת עבודות התחזוקה הצפויות בבניינים, מערכותיהם וסביבתם.
כיוון שמגורים מהווים צורך בסיסי בחברה, הכרה וניתוח של הפרמטרים בתכנון בניינים למגורים הם מרכיבים מרכזיים בשיפור הבניינים ואיכות החיים בכל הרמות. למחקר של תחום המגורים הושאלו שיטות מחקר מתחומים אחרים כמו: כלכלה, סוציולוגיה, אנטרופולוגיה, סטטיסטיקה, ארכיטקטורה, ניהול ועוד. השיטות מגוונות ומשתרעות על תחום רחב, החל מהנחות אינטואיטיביות ועד ניתוחים מדעיים (1991 ,Willis).
בבדיקה של התאמת בניינים ליעודם שערך Barrett, אצל לייבוביץ־לביא (2002), מצביע החוקר על שיטות רבות העוסקות בביצוע הערכת תפקוד המבנה לאחר איכלוסו (PEO ־ Post Occupancy Evaluation). ההערכה שלאחר האיכלוס היא שיטה לבחינת התאמת המבנה לדרישות המשתמש. ממצאיה משמשים גם כלי חשוב בתכנון מבנים חדשים בעלי אופי דומה ובתכנון תחזוקת המבנה, שכן ההערכה של מצב התחזוקה של המבנה היא חלק בלתי נפרד מההערכה של תיפקוד המבנה. לפי Barrett קימות שיטות שניתן לסווגן לשתי קטגוריות. קטגוריה אחת מסתמכת על בדיקת מומחים והיא מקיפה יותר וכוללת תחומים ומדדים רבים ומגוונים. הקטגוריה השנייה מסתמכת על בדיקת המשתמש ומתאימה בעיקר לבדיקת התאמת המבנה לדרישות המשתמש. ככלל, לפי מחקרים נוספים שבוצעו (לוטן, 1970 ; מ.ר.ב, 1980 ; כרמון, 1985 ; כרמון, 1989 ; שוחט ורוזנפלד,
עולה שניתן לחלק את שיטות ההערכה של תפקוד המבנה ,Brown, (1996; Sinha, 1991 ;1996
לשלוש קטגוריות עיקריות: (א) אלה הנעשות בידי המשתמש; (ב) אלה הנעשות בידי המומחים; (ג) שיטות המשלבות את שתי הקטגוריות הראשונות במידות שונות. הערכות הנעשות בידי המשתמש בוחנות את התאמתו של הבניין לדרישות השונות של המשתמשים בו. הערכות אלה הן פחות מקצועיות אך היכרות המשתמש את הבעיות טובה והדוקה יותר, כך שממצאיו הם בעלי משקל רב. הערכות המומחים הן מקצועיות ומאירות היבטים שהמשתמש אינו ער להן. ניתן לשער ששילוב שתי השיטות יביא לתוצאות הטובות ביותר.
הערכה בידי משתמשים
מחקרים שונים נעשו בשיטה זו, הכוללת בעיקר תצפיות על המשתמשים בבניינים ומערכותיהם יחד עם ראיונות לבדיקת שביעות רצון, כדוגמה: לנדאו, (1999) בחיבורה על דפוסי מגורים ברבי קומות בישראל, עורכת סידרה של ראיונות אצל דיירות הבניינים הגבוהים במטרה לבחון את מידת שביעות הרצון של המרואיינות. ליבוביץ׳-לביא (2002), במחקרו על תחזוקה של בתי חולים מלווה את מהנדס הביצוע האחראי על התחזוקה. המהנדס מציג נתונים ומעריך את מצב הבניינים
והמערכות שבתחום אחריותו והחוקר מתרשם ממצב התחזוקה, מיכולת העובדים ומאופן הניהול.
הערכה בידי מומחים
דוגמאות לשיטת הערכה בידי מומחים מתארים Harrison-1 Hayashi ,Straub, אצל לייבוביץ׳-לביא (2002). חוקרים אלה מציעים סולמות שונים להערכת מצב הבניין וכמו כן עיבוד שונה של הממצאים. Straub מציע סולם בן שש דרגות להערכת מצב הבניין כפי שבוצע בהולנד. שלבי הסולם מתארים את משמעות הדרגות:
מצב מצוין
פגמים קלים מאד באלמנטים השונים שמקורם בגיל הרכיבים
פגמים קלים רבים, או פגמים משמעותיים מעטים
פגמים משמעותיים ברכיבים השונים אשר מגבילים את המשך תפקודם לזמן מסוים
פגמים משמעותיים רבים. נדרשת פעולת החלפה או תיקון
הרכיב אינו מתפקד עוד ונמצא במצב של כשל. החלפת הרכיב הייתה אמורה להעשות בעבר.
החוקר ממליץ למנהל התחזוקה לבצע סקר מסוג זה אחת לפרק זמן קבוע, כאשר תוצאות הסקר יהוו בסיס לקבלת החלטות בכל הקשור לתחזוקה ותיקצובה (ליבוביץ־לביא, 2002).
Harrison מציע דרך בה יש לכלול בהערכת האלמנטים הפגומים את הנתונים הבאים:
שם המבנה והקומה בה ארעה התקלה
המערכת (מז״א, שלד, חשמל וכוי)
זיהוי הרכיב
הערכת מצב הרכיב בציון 1־5 כולל הסבר מילולי קצר
תיאור פגמים שנמצאו (תיאור, מיקום, היקף, השפעת הפגמים על התפקוד)
סיכונים אפשריים כתוצאה מן הפגמים שנמצאו לטווח קצר ולטווח ארוך
תיאור פעולות שיש לבצע לשם תיקון הפגמים
הערכת עלות התיקון
הערכת משך זמן התיקון
דרישות מיוחדות להתייחסות בעת התיקון (חוקים, תקנים, וכד׳)
נושאים נוספים לבדיקה
הערות (לדוגמא: חלופות אפשריות, המלצות שונות וכד׳)
המידע שנאסף בסקר מועבר למנהל התחזוקה לשימוש שוטף, הכנת תכניות עבודה, הכנת לוחות זמנים והערכת עלויות התחזוקה (ליבוביץ־לביא, 2002).
Hayashi, מציג שיטה להערכה כוללת של מצב הבניין, גם היא באמצעות מומחים, אשר פותחה על ידי משרד הבינוי ביפן, השיטה מציגה חמישה גורמים לדירוג:
קיומן של תכניות תחזוקה, תיעוד התחזוקה, תיעוד הפעילויות היומיות ותיעוד המדידות היומיות בתחומי צריכת החשמל, המים ומזוג האויר
ממוצע אחוז פעולות התחזוקה המתוכננת שבוצעו מסך כל הפעילויות של אחזקה מתוכננת שניקבעו לביצוע
מדידות לאיכות המים, איכות מי השתיה, סניטציה וניקיון מאגרי המים
יישום התחזוקה בסביבתו הפנימית של המתקן
ניהול התחזוקה: הגדרה, תכנון והוצאה לפועל של תיקונים ושל חידושים
החוקר קבע משקלות שונים לכל פרמטר ותאר זאת בנוסחה הבאה:
המשקל הרב ביותר ניתן למרכיב B, אחוז הביצוע מתוך התחזוקה-40%, משקלים נמוכים יותר ניתנו למרכיבי קיום תכנית תחזוקה, תיעוד הפעולות וישומן במבנה־20%, משקל מועט יותר ניתן למדידות השונות של איכות המים וניהול התחזוקה - 10% (ליבוביץ־לביא, 2002). הציון הגבוה יותר יצביע על הצורך בטיפול תחזוקתי מהיר יותר.
הערכה נוספת לעלויות תחזוקה נעשתה בידי מומחים בעיר טורונטו ־ קנדה בשנת 2000 (-City 2000 ,Toronto). החוקרים עסקו בעלויות תחזוקה של מבנים גבוהים בהם מתגוררת אוכלוסייה בתנאים של שכירות. המדגם כלל 63 בניינים גבוהים מתוך 188,000 בנייני מגורים בעלי אופי זהה. עלות תחזוקת הבניין נאמדה על ידי מומחים לפי 7 מערכות בבניין:
1.	האתר ־ מדרכות ושבילים
2.	מבנה ־ חניות ומרפסות
3.	מעטפת ־ קירות חיצוניים, חלונות, דלתות חיצוניות, גגות
4.	מערכות ־ מיים, ביוב, צנרת אחרת
5.	חשמל ־ אספקת חשמל, תאורה, עזרים
6.	בטיחות - כיבוי אש, גילוי אש, מערכות קשר
7.	ציוד-מעליות
1996) Brown), טוען שתחזוקה היא, בסופו של דבר, עניין למומחים. הוא מחלק את הבניינים לגדולים וקטנים כאשר בכולם השלב הראשון הוא שלב התצפית. בשלב שני יש לצלם ולהכין תכנית עבודה הכוללת משימות, מימון ועובדים מבצעים, לפרוש את התכנית על פני תקופה לפי תזרים מזומנים ולבצע. השלבים נכונים לגבי כל הבניינים, אלא שאת השלבים הראשונים בבניינים קטנים יכולים לבצע המשתמשים, אך לשלבי הבצוע יש להדרש למיומנות של המומחים. אשר לבניינים הגדולים שהם בלאו הכי גם עתירי ציוד, יש להפעיל מומחים כבר מהשלב הראשון. במקרים אלה יש להחזיק בקביעות מנהלי תחזוקה ופועלים מיומנים כחלק מעובדי הבניין הקבועים. Brown משתמש בטפסים על פיהם נבדק מצב הבניין בשיטתיות לפי חלקי הבניין (חצר, קומה א׳, קומה ב׳, חדר מכונות וכר) ולא לפי מערכותיו כפי שנוהגים החוקרים שוחט ורוזנפלד, ליבוביץ׳־לביא ואחרים וכפי שיפורט בהמשך. לאחר ריכוז כל הנתונים בטפסי ריכוז מיוחדים, ניתן להעריך את עלויות העבודה שיש לבצע לפי מספר שעות עבודה לעובדי תחזוקה נדרשים. משך הביצוע יקבע לפי תזרים המזומנים המוקצב לביצוע עבודות תחזוקה וזמינות עובדי התחזוקה (1996 ,Brown).
מרבית השיטות שתוארו לעיל עוסקות בהערכת מצב הבניינים על פי מערכותיהם או רכיביהם, כאשר ההבדלים בין השיטות באים לידי ביטוי בעיקר במערכות אותן בוחנים ובשיטות הניתוח של הממצאים. לעומתם 1996) Brown) מחלק את הבניין לאזורים ומעריך את המערכות בכל אזור בניפרד. למשל, אזור המחסן ובו נמצאות מערכות מיים, ביוב, דלתות, חלונות, מערכות חשמל, צבע קירות וכר, חדר המכונות בו נמצאות מערכות מים, ביוב, מערכות קירור, מערכות חשמל, צבע קירות, חלונות, דלתות וכר, חדר האוכל, החצר על מערכותיהם וכן הלאה. בהמשך מכמת החוקר את התשומות הנדרשות לביצוע תחזוקה בכל חלק מחלקי הבניין (כסף, עובדים, משך ביצוע) ומכין תכניות עבודה על פי התשומות המצויות בידיו. יתרונה של שיטה זו בכך שביצוע עבודות התחזוקה ניכר מייד עם תום הטיפול בחלק הבניין בו נעשו עבודות תחזוקה ובכך שמנהל התחזוקה יודע שאין צורך לבצע עבודות תחזוקה בחלק זה של הבניין עד לסבב הבא (אלא במקרה של שבר או טיפולים שוטפים). חסרונה של השיטה הוא בכך שהטיפול במערכות של הבניין אינו נעשה בו זמניה כך שמצב המערכת אינו אחיד בשום זמן, עובדה המצריכה מעקב תכוף יותר אחרי מצבה. בנוסף, עבודות תחזוקה במערכת (מיים, ביוב, גזים שונים, חשמל, מז״א וכר) בחלק אחד של הבניין עלולה להביא לכשלים בחלקים אחרים של המערכת הנמצאים באזורי בניין אחרים בעיקר כתוצאה מיצירת עומס על המערכת. מצב זה יגרור אחריו מצב "שבר" בחלק אחר של הבניין שיש לטפל בו מייד מבלי שתוכנן לעשות כך ומבלי שהוקצו לכך משאבים מלכתחילה. חסרון נוסף הוא בכך שמרכיבי אזורי הבניין אינם נזקקים לתחזוקה באותה תדירות אך בגלל שיטת Brown מטופלים הצבע, והחשמל, למשל, באותה תדירות, עובדה הגורמת לביזבוז משאבים מחד גיסא או להזנחת מערכות מאידך גיסא.
מאחר ועבודה זו עוסקת בבחינת המצב הפיזי של הבניין על פי מערכותיו (מערכת המים, מערכת הביוב, מערכת החשמל וכר), השיטה המוצעת על ידי 1996) Brown) לבחינת מצב התחזוקה של הבניין על פי חלקיו השונים (חדר מכונות, מחסנים, מקלט, מבואה וכר) איננה תואמת את מטרות
העבודה. לעומתה אימצנו את השיטה אשר הוצעה על ידי שוחט ואחרים (1996) אשר נמצאה מתאימה למטרת בדיקת מערכות הבניין וסביבת המגורים הסמוכה לו.
הערכה משולבת של מומחים ומשתמשים
שיטה המשלבת עבודת מומחים ומשתמשים מציעים שוחט ורוזנפלד (1996) חוקרים אלה פיתחו שיטה להערכת מצב הבניין וסביבתו המבוססת על סקר מצב קיים של בניינים לפני שיפוץ ועל ראיונות עם מהנדסי התחזוקה והעובדים במפעל. השיטה כוללת מילוי של שאלון המתייחס לרכיבי הבניין השונים ומערכותיו (נספח ב). השאלון מאפשר הערכה של מצב הבניין בהתייחס לרכיבים הבאים: עמודים, קורות, קירות, גגות, חיפויי חוץ, חיפויי פנים, ריצוף, חלונות ודלתות, מערכת החשמל, מערכת התברואה, מערכות נוספות (מז״א, תקשורת, מעליות, הסקה, וכר). למצב רכיבי המבנה מותאם סולם הכולל 5 דרגות (1. כשל חמור ביותר, 3. דרגת ביניים המבטאת מצב מניח את הדעת, 5. מצב טוב מאד). לאחר גמר איסוף הנתונים התבצע הניתוח שלוש רמות של בחינת המצב הפיזי והתיפקודי של הבניין:(1) בחינה כוללנית אשר מטרתה לתת אינדיקציה ביחס למצב הפיזי והתיפקודי של הבנייו. מידע לגבי המצב התיפקודי מושג באמצעות ראיון האנשים הרלבנטיים; (2) בחינת מצב רכיבי הבניין; (3) בחינה אנליטית המבוססת על ניתוח בכלים הנדסיים וסטטיסטיים. תאור סכימתי של הערכת מצב התכנון בתרשים שלהלן:
החוקר פרלשטיין עידכן ושיפר את השיטה על פיה בסוף התהליך ניתן ציון משוקלל המצביע על מצבו הפיזי-תפקודי של המבנה ומסייע למקבלי ההחלטות לבחור חלופה לטיפול. על פי שיטה זו
ציון גבוה משמעו עדיפות לחלופת השיקום ופסילה מוחלטת של חלופת ההריסה, לעומת ציון נמוך שיצביע על צורך בבדיקה של חלופת ההריסה בעיקר בשל ההשקעה הגדולה בשיקום (ליבוביץ-לביא, 2002)•
ליבוביץ׳־לביא (2002) מסתמך במחקרו על שלוב של סקר מומחה וחוות דעת משתמש. החוקר משתמש בשאלון סקר שדה. שאלון זה מתבסס על עבודות קודמות של החוקרים שוחט ורוזנפלד, (1996) וכמו כן עבודותיהם של ברוש, (1998) ופרלשטיין (2000) המצוטטים שם. השאלון הותאם למחקר המסוים שבוצע. יש לציין שהשאלון בוחן שתי קטגוריות. האחת של נתונים כלליים הכוללים: גודל, גיל, עלויות תחזוקה ונתונים המתייחסים לכוח האדם המתחזק את הבניין ומערכותיו. השנייה, נתונים הנוגעים למערכות שבבניין: חשמל, מעליות, שלד, מעטפת, גימור פנים, מערכת מיים, מערכת מזוג אוויר, מערכת כיבוי אש, תקשורת ועוד.
הערכת מצב בניינים בישראל
בישראל, נעשו מספר מחקרים לבדיקת בליית מבני המגורים והשפעת ההידרדרות שלהם והשיקום בעיקבותיו על סביבת המבנים ועל מצב הדיירים. יש לציין שבמחקרים אלה שותפו מומחים ודיירים בדרגות שונות של מעורבות.
בשנת 1970 נעשתה בדיקה לבחינת בליית מבני מגורים על ידי משרד השיכון. המחקר התייחס למבני מגורים בישובים יהודיים בהם מתגוררים 5,000 תושבים ויותר. נבחנו הקשרים שבין בליית המבנה למאפיינים הפיזיים שלו (גיל, סטנדרט הבנייה סוג הקירות החיצוניים, סוג הציפוי של הקירות החיצוניים, סוג הגג, סוג התקרות, גודל המבנה), הקשרים בין בליה וסוג הבעלות על המבנה (פרטי, ציבורי) וכמו כן נבדק הקשר בין בלייה ומאפייני אוכלוסיית הדיירים (מוצא, וותק, יחסי שכנות, התארגנות השכנים ועוד). מומחים הפעילו בחינה ויזואלית לגבי מצב המאפיינים הפיזיים הנבחרים בבניינים שנבדקו. לגבי הממצאים מולא טופס מתאים. במקביל נערך ראיון עם בעל הבית, חבר וועד הבית או דייר וותיק לבחינת מאפייני אוכלוסיית הדיירים. בליית המבנה נקבעה לפי מאפייני בלייה שנבחרו (סדקים בקירות חוץ, ציפוי קירות, רטיבות וכר). כל המבנים דורגו בשני סולמות, האחד סולם המדרג את המבנים לפי מאפייני הבליה שנבחרו, והשני, דירוג אומדני ההוצאה הכספית הדרושה להוצאות השיפוץ. האומדנים נעשו על ידי המומחים ומתוך נתונים שסיפק צוות השיפוץ של משרד השיכון (לוטן, 1970).
בסקר שכונות מצוקה שנערך בחיפה בשנת 1980 ביקשו לבחון את מצבם הפיזי של מבנים והקשר שלהם למצב החברתי כלכלי של האוכלוסייה. מומחים מילאו שאלונים שהוכנו מראש וכללו את המאפיינים הבאים (מ.ר.ב, 1980) :
סוג הבניין (עם קומת עמודים, עם קומת עמודים תפוסה, ללא קומת עמודים)
מהות הנכס (דירה, חנות, משרד וכר)
סווג הנכס (טוב למגורים ללא טיפול או שיפוץ, ראוי למגורים ללא תיקונים, לא ראוי למגורים אלא לאחר בדק בית יסודי, לא ראוי למגורים ולא כדאי להשקיע בהכשרתו, לא ראוי למגורים ומסכן את הדיירים ־ מומלץ להריסה)
בעלות הנכס (פרטית, דמי מפתח, דיור ציבורי, שכירות פרטית, שכירות ציבורית)
תשלום חדשי (משכנתא, שכר דירה, אין)
תחזוקת הנכס( גרועה, בינונית, טובה, טובה מאד)
כמו כן נבדקו תנאי המגורים בדירות: רטיבות, שירותים, גודל דירה, שיפורים שנעשו בדירה וגם מצב כלכלי לפי אביזרים בבית (מקרר, תנור אפייה, כיריים וכו׳), קבלת סיוע ממשרד הסעד וכד׳.
הניתוחים שנעשו בחנו את מצבו הפיזי של המבנה ביחס לצפיפות הדיור, מצבו הפיזי של המבנה ביחס לבעלות על המבנה, מצבו הפיזי של המבנה ביחס למצבם הכלכלי של הדיירים, מצבו הפיזי של המבנה ביחס למספר הילדים המתגוררים בו וביחס למספר הנפשות במשפחה (מ.ר.ב. 1980).
התכנית לשיקום שכונות המצוקה בישראל הייתה מענה לצרכים חברתיים ופוליטיים של מדינת ישראל, אולם את עיצובה המקצועי (מטרות ועקרונות), קיבלה מתכנית "החברה הגדולה" בארה״ב ומתכנית ״הערים לדוגמא״. הפרויקט בישראל לווה במחקרי הערכה (כרמון, 1989). בהערכה כוללת שנעשתה עם גמר פרויקט שיקום השכונות בישראל נבחנו התמורות שחלו בשכונות במהלך הפרויקט. לצורך איסוף נתונים נעשה שימוש נרחב בכלים שונים במהלך הפרויקט. החוקרים שיתפו מומחים ודיירים כאחד. כלי המחקר כללו:
תשאול תושבים מקומיים באמצעות אינפורמנטים מקומיים
שיחות מובנות למחצה באמצעות דף הנחיות
שאלונים מובנים שהופנו לדיירי השכונות ולבעלי תפקידים
צפייה בלתי משתתפת של האינפורמנטים בישיבות צוותי ההיגוי המקומיים
דליית ממצאים מתוך פרוטוקולים של ישיבות
סקירה של העיתונות המקומית	.
מכתבי תלונה של תושבים
נתונים מתוך מסמכים רשמיים וניתוחם
סקר משקי בית
כל הנתונים שנאספו נותחו ונבחנו לאורך זמן על ידי צוותי מומחים שהיו חלק מתהליך ממושך במהלכו ניתנו ההנחיות לאינפורמנטים בשטח (כרמון, 1985).
נושא התחזוקה של בניינים גבוהים זוכה בעשורים האחרונים לתשומת לב הולכת וגוברת בעיקר עם התישנותם והצורך בהשקעות ובהחלטות לגבי הארכת מחזור חייהם או הריסתם ובנייה מחודשת. בעבודה זו נבחנו היבטים של חלוקת האחריות על התחזוקה בין הרשות המקומית ודיירי הבניינים ומידת השוויון בנטל התחזוקה ובהשוואה לדיירים המתגוררים בביניינם נמוכים.
פרק 3: מטרות והשערות המחקר
3.1	סוגיות המחקר
מחקרים שבוצעו והוצגו בפרק הקודם (לדוגמה: 1994 ,Ashworth; ורשבסקי, 2000, 2001; אלואיל, 1961 ואחרים) מצביעים על כך שעלויות התחזוקה של הבניינים הגבוהים למגורים גבוהות יותר בהשוואה לעלויות התחזוקה של בניינים נמוכים. הדבר נובע בין השאר מריבוי המערכות בבניין הגבוה, כמו מעליות, משאבות ומכלי מים, מערכות גילוי וכיבוי אש ועוד ומריבוי השטחים המשותפים יחסית בהשוואה למצב בבניינים הנמוכים (לדוגמה פרוזדורים, מבואות, חדרי מדרגות וכר). לכאורה הדיירים בוחרים את סביבת המגורים שלהם ולכן יש להם אחריות מלאה על ההשלכות שיש לכך על נטל התחזוקה. יחד עם זאת, חלוקת הנטל מציבה שאלה סוביקטיבית באשר לחלקה של הרשות המקומית בהשתתפות בנטל זה ומתן השירותים מצידה, בהשוואה לנטל המס הנגבה על ידה מהדיירים.
בין השירותים, שבאחריות העירייה לספק לתושביה ורלבנטים לסוגיה בה עוסקת עבודה זו, כלולים שירותי אחזקת תשתיות בסביבת המבנה בו הם מתגוררים, לדוגמה: אחזקת כבישים ומדרכות, ניקיון הכבישים והמדרכות, אחזקת צנרת מיים, ביוב, ניקוז ועוד. ככלל, אחזקת התשתיות הנ״ל המצויות בשטחים הפרטיים של סביבת מגורים (החצרות הפרטיות, מגרשי החנייה הפרטיים, המבננים וכוי) מוטלת בדרך כלל על כתפי הדיירים. כך במדינות אשר בהם אומץ מודל ה״אחריות שלך״ (ראה סעיף 4.3 דלעיל), כמו גם בישראל לגבי הדיור הפרטי. לעומת זאת אחזקת התשתיות המצויות בשטחים הציבוריים מוטלת על הרשות המקומית.
ההשערה המרכזית של עבודה זו היא כי לאופייה של סביבת המגורים ודפוס הבנייה ישנה ככל הנראה השפעה על חלוקת נטל התחזוקה בין הרשות המקומית לבין הדיירים. ניתן לשער כי עלויות התחזוקה של התשתיות שבאחריות הרשות המקומית בסביבות מגורים המאופיינות בבנייה נמוכה, הן גבוהות יותר בהשוואה למצב במתחמים המאופיינים בבנייה גבוהה. באחרונים חלק גדול יותר מהתחזוקה נופל על שכמם של הדיירים, כיוון שחלק מסביבת המגורים חודר למעשה אל רשות הפרט (הרכוש המשותף הפרטי) כפי שמוצג להלן באיור מס׳ 3.1. לדוגמה הכביש והמדרכה שהפכו בחלקם לחדר מדרגות ופיר מעלית, הצנרת השכונתית הנמצאת בחלקה בפירי הצנרת במבנה ובמרזביו, חלק של תאורת הרחובות מופיעה כתאורת חדרי המדרגות ועוד. הרשות המקומית יוצאת אם כך נשכרת מכך מאחר ובסביבות מגורים של בניינים גבוהים חלקה היחסי באחזקת התשתיות קטן. הדבר עשוי אף לעודד רשויות מקומיות לתמוך בהקמת סביבות מגורים המאופיינות בדפוס הבנייה הגבוהה, בהן עלות התחזוקה לרשות המקומית היא קטנה יותר.
לעומת אי השוויון בעומס נטל התחזוקה כתוצאה מסביבת המגורים השונה באופיה, גובה תשלום המס העירוני הוא פונקציה של מעמד אזור המגורים כמוגדר בחוקי העזר העירוניים ושטח הדירה. לרוב אין הבדלים (בשיעור היחסי) בין גובה מיסי הארנונה שמשלמים דיירי הבניינים הגבוהים, בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים הממוקמים באותו אזור מס בעיר. מכאן שבניגוד לשוויון היחסי בתשלומי הארנונה, לא מתקיים שיוויון בתמורה המתקבלת מהרשות המקומית בנושאי התחזוקה. בבניינים הנמוכים עלות התחזוקה של המבנה עצמו נמוכה יותר וסביבת המגורים מטופלת באופן ישיר על ידי העירייה. לעומת זאת, במתחם המאופיין בבניינים גבוהים, חלק יחסי
רב יותר מנטל ההוצאה על תחזוקת סביבת המגורים נופל על הדיירים והוא מתווסף להוצאות בגין התחזוקה הייחודיות לבניינים גבוהים בשל ריבוי מערכות ותשלומי מיסי הארנונה, המקטינים את יכולתם לשאת בהוצאות הגדולות ותורם להידרדרות הבניינים.
להידרדרות הפיזית של בנייני מגורים השפעה מידית גם על הידרדרות סביבת המגורים כולה, תהליך אשר תועד במחקרים רבים שהוצגו בפרק הקודם (לדוגמה: 1991 ,Kaplan, 1991 ;Cars; 1992 ,Carmon; ארז, 1996) תהליך זה אף מתעצם עם השנים, עם העלייה בנטל התחזוקה של המערכות בבניינים הגבוהים, כתוצאה מהתיישנותם. התוצאה באה לידי ביטוי בירידת ערכם של הבניינים ומעמדה של סביבת המגורים. אוכלוסייה חלשה יותר נכנסת להתגורר בבניינים אלה ותורמת אף היא להמשך ההידרדרות. סביבת המגורים המדורדרת מושכת כניסה של פשע, ונדליזם ועוני לאזור. בטווח הארוך תהליכים אלה מביאים לצורך בהתערבות ציבורית בקנה מידה עירוני וארצי כמו תוכניות לשיקום פיזי של אזורי מגורים. מאחר ונטל ההוצאה בתחזוקה הנופל על כתפי הדירים המתגוררים בבניינים הגבוהים גבוה משמעותית בהשוואה לזה של הדיירים בבניינים נמוכים, הרי שהסיכון להידרדרות סביבות המגורים המאופיינות בריבוי של בניינים גבוהים גבוה מזה של סביבות מגורים המאופיינות בדפוס הבנייה הנמוכה. הטיעון המרכזי של עבודת מחקר זו היא כי גם אם בטווח קצר ובחיי היומיום נהנית הרשות המקומית מהפחתת הנטל של אחזקת התשתיות בסביבות המגורים של בניינים גבוהים, הרי שבטווח הארוך שכרה עלול לצאת בהפסדה. תהליכי הידרדרות מהירים יותר המאפיינים סביבות מגורים כאלה יגררו בסופו של דבר את הרשויות הציבוריות לפעולות חירום שההוצאה הציבורית עליהן תהיה גבוהה לעין שיעור מזו הנדרשת להשוואת הנטל, בדומה לזה הנופל על כתפיהם של הדיירים המתגוררים
בבניינים נמוכים. תהליכים אלה הביאו מדינות שונות לאמץ גישות של השתתפות הרשויות הציבוריות בנטל התחזוקה של בניני מגורים, על מנת להפחית את הנטל על הדיירים ולצמצמם את תהליכי ההידרדרות של המבנים. גישות אלה מוינו למספר מודלים כמו "מודל האחריות שלי" הנפוץ במדינות המזרח הרחוק ומודל ה״אחריות שלנו" על מגוון טיפוסיו, ונהוג במדינות שונות באירופה (ראה פירוט בסקר הספרות סעיף 4.3). בישראל כאמור מודלים אלה אומצו רק בבנייה הציבורית שאיננה מאופיינת בדפוס הבנייה הגבוהה.
3.2	מטרות העבודה
א.	מדידת אי השוויון בנטל תחזוקת התשתיות על ידי העירייה, במבנני מגורים המאופיינים על ידי דפוס הבנייה הגבוהה, בהשוואה לזה שבמבננים המאופיינים בדפוס הבנייה הנמוכה, בעוד אשר נטל המס העירוני על הדיירים דומה.
ב.	הרחבת הידע הקיים לגבי מרכיבי תחזוקת הבניינים הגבוהים אשר בדפוס בנייה זה עוברים מאחריות הרשות הציבורית אל אחריות הפרט, וכימות החלק היחסי של מרכיבי התחזוקה שזוהו בעלות הכוללת של אחזקת בניינים גבוהים.
ג.	בחינת אפשרויות שונות של שת״פ בין הרשות המקומית והדיירים אשר יביאו להקלה במעמסה התקציבית המוטלת על דיירי הבניינים הגבוהים. אפשרות שכזו יכולה לבוא לידי ביטוי בהפחתה של מיסי הארנונה לדיירי הבניינים הגבוהים, על מנת לאפשר ולעודד אותם להפנות תקציבים גדולים יותר לאחזקת הבניינים, או לחלופין בנטילת חלק באחזקה השוטפת של בניינים אלה אשר הידרדרותם הפיזית היא בעלת השלכות על המרקם העירוני כולו.
בעבודה זו בחנו את העדפות הדיירים לגבי חלופות מימון שונות לתחזוקת בניין המגורים בו הם מתגוררים. החלופות נבנו תוך הישענות על מספר מודלים העוסקים בתחזוקת בניינים למגורים כפי שזיהינו בספרות. החלופות השונות קשורות במודלים כפי שאובחנו במדינות שונות ונסקרו בסקר הספרות כמודל "האחריות שלך", "האחריות שלי" ו״האחריות שלנו". השוני שבין החלופות נובע משיתופי פעולה בשלושה מרכיבים עיקריים :
יוזמה ־ מי הם הגורמים היוזמים את עבודות התחזוקה?
מימון - מי מממן את עבודות התחזוקה?
ביצוע ־ מי אחראי לתכנון, ניהול וביצוע עבודות התחזוקה?
יש לציין שהמודלים קשורים קשר אמיץ למדיניות הכלכלית הנהוגה במדינות בהם אותרו. החלופות כפי שנגזרו מהמודלים הן כדלהלן:
1.	העירייה יוזמת ומנהלת את עבודות התחזוקה והדיירים משלמים עבורן. חלופה זו מעמידה לרשות הדיירים את מנגנוני העירייה המקצועיים הרלבנטיים בעוד הדיירים מממנים את ביצוע העבודות. חלופה זו מתאימה למודל "האחריות שלי", על פיה הרשות יוזמת ומנהלת את ביצוע העבודה ואף משתתפת בחלק מהמימון על ידי כך שהיא מעמידה את מנגנוני היזום והניהול העירוניים לרשות הדיירים.
2.	הדיירים יוזמים ומבצעים עבודות תחזוקה והעירייה משתתפת במימון. חלופה זו מאפשרת עצמאות לדיירים בכל הקשור להחלטות על מהות עבודות התחזוקה ואת היכולת לבצען. חלופה זו מתאימה למודל "האחריות שלך". חלקה של העירייה בא לידי ביטוי בשיתופה במימון חלקי של עבודות התחזוקה.
3.	העירייה מבצעת חלק מעבודות התחזוקה והדיירים יוזמים ומממנים. חלופה זו מעמידה לרשות הדיירים מנגנון מקצועי בתחום הביצוע ומשאירה בידיהם את העצמאות להחליט על מהות העבודה וכן אופי וקצב ביצוע העבודות באמצעות שליטה על המימון. בעצם העמדת המנגנונים הביצועיים לרשות הדיירים עוזרת העירייה במימון עבודות התחזוקה על ידי כך שהיא מצליחה להשיג מחירים נוחים יותר אצל הקבלנים המבצעים. חלופה זו מתאימה לשילוב של מודל ה״אחריות שלך" ומודל האחריות שלנו" על פיהן הרשות והדיירים משתפים פעולה בביצוע העבודה בעוד היוזמה והמימון בידי הדיירים.
4.	תופחת ארנונה בבניינים הגבוהים והדיירים יחויבו בחוזה עם חברת אחזקות. חלופה זו מסבה כספים מתשלומי ארנונה לתשלומים עבור תחזוקה לחברת תחזוקה. השיטה מעודדת הכנה מראש של המערכת לביצוע עבודות תחזוקה באופן שונה מהקיים היום. העירייה מכתיבה לבעל הבניין, כבר בשלב מתן הרישיון לבנייה, להכניס סעיף העסקת חברת תחזוקה בחוזי המכירה של הדירות. בתמורה מתחייבת העירייה, מראש, להפחית מתשלומי הארנונה. קיימת גם אפשרות של הצטרפות בנייני מגורים מאוכלסים להסדר. דיירים אלה יקבלו הנחה לכל משפחה תמורת הצגת חוזה לביצוע עבודות תחזוקה באמצעות חברת תחזוקה.
5.	יוותר המצב הנוכחי. הדיירים מוותרים מראש על השתתפות העירייה בצורה כל שהיא במימון עבודות התחזוקה.
3.3 שאלות המחקר
שאלות הנוגעות לדפוס הבנייה
א.	מהי רמת התחזוקה של בנייני מגורים גבוהים בהשוואה לרמת התחזוקה של בנייני מגורים נמוכים השוכנים בסביבות מגורים שכנותי
ב.	מהם המרכיבים בסל התחזוקה של בנייני מגורים אשר עוברים מאחריות הרשות לאחריות הדיירים? ומהו משקלם היחסי של הוצאות תחזוקת מרכיבים אלה בסך ההוצאות לתחזוקה הכולל של בנייני מגורים גבוהים ונמוכים?
ג.	מהו החיסכון של הרשות המקומית בהוצאותיה על אחזקת סביבות מגורים של בניינים גבוהים, בהשוואה לסביבות מגורים של בנייני מגורים נמוכים?
ד מהו נטל המס העירוני המוטל על דיירים המתגוררים בבניינים גבוהים, בהשוואה לאלה המתגוררים בניינים נמוכים בסמיכות?
ה. האם מצבם הפיזי של בניינים גבוהים וסביבתם שונה מאלה של הבניינים הנמוכים?
שאלות הנוגעות לבירור עמדות הדיירים
א.	מהי מידת שביעות הרצון של הדיירים מתחזוקת בניין המגורים שלהם, בהשוואה בין דיירים המתגוררים בבנייני מגורים גבוהים, לעומת אלה המתגוררים בבנייני מגורים נמוכים בשכנות?
ב.	מה מידת הנכונות של הדיירים להשתתף במימון התחזוקה של מבנה המגורים והאם ישנם הבדלים בין דיירים המתגוררים בדפוסי הבנייה הגבוהה, לעומת אלה המתגוררים בבנייני מגורים נמוכים?
ג.	מהי עמדתם של דיירי הבניינים הגבוהים וועדי הבתים לגבי חלופות סיוע מימון התחזוקה של הבניין וסביבת המגורים?
ד.	האם אימוץ של חלופות לסיוע במימון אשר יביאו להשוואת נטל המס ביחס להוצאות התחזוקה בבניינים גבוהים, בדומה ליחס הקיים בבניינים נמוכים, תשפיע על נכונות הדיירים להתגורר בניינים גבוהים?
שאלות הנוגעות לבירור עמדות הרשות המקומית
א.	האם הרשות המקומית מעודדת הקמה של בניינים גבוהים למגורים?
ב.	האם הרשות המקומית מעוניינת בבנייה של בניינים גבוהים גם בשכונות חלשות יחסית מבחינה חברתית־כלכלית?
ג.	האם הרשות מודעת להבדל בנטל התחזוקה והארנונה המוטל על כתפי דיירי הבניינים הגבוהים לעומת הנטל המוטל על כתפי דיירי הבניינים הנמוכים?
ד.	מהם הקריטריונים לחלוקת תקציב התחזוקה העירוני? לפי גודל השטח? לפי מצב התשתיות בשכונה? לפי גיל השכונה?
ה.	אם חלוקת תקציב התחזוקה של העירייה לשכונות מושפע מגובה הבניינים בשכונה?
3.4 השערות המחקר
א.	מצב התחזוקה של בנייני מגורים גבוהים נמוך בהשוואה לבנייני מגורים נמוכים בתנאי שירות וגיל דומים. הדבר בא לידי ביטוי במצב הפיזי של הרכוש המשותף בבניין הגבוה, הכולל את חדרי המדרגות, חזיתות הבניין, מערכות הצנרת, תאורת חדרי המדרגות וכר.
ב.	ההוצאות של דיירי הבניינים הגבוהים לתחזוקת הבניין גבוהות באופן ניכר מאלה של דיירי הבניינים הנמוכים. הדבר נובע לא רק מאופיו של דפוס הבנייה הגבוהה המתבטא בריבוי מערכות שיש לתחזקן באופן שוטף, אלא גם כתוצאה מהעברת מרכיבים שונים בסל התחזוקה אשר בסביבת המגורים של בניינים נמוכים היו באחריות הרשות המקומית לידי אחריותם של הדיירים המתגוררים בבניינים גבוהים.
ג כפועל יוצא מכך, הוצאותיה היחסיות של העירייה על תחזוקת תשתיות בסביבת מגורים המאופיינת בבנייה רוויה נמוכה גבוהות, בהשוואה להוצאות הנדרשות בסביבה המאופיינת בבנייה גבוהה.
ד.	נטל המס העירוני היחסי המוטל על דיירי סביבות מגורים המאופיינות בבניינים גבוהים, דומה לזה של דיירים בסביבות מגורים עם בניינים נמוכים באותו מתחם. בד בבד, התבנית הפיסית של המתחם מביאה לחלוקה אי שוויונית בנטל ההוצאה על התחזוקה, בין הרשות המקומית לבין דיירים, בשתי סביבות מגורים אלה, וזאת לרעת הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים.
ה.	השוואת הנטל בתחזוקת הבניינים בשתי סביבות מגורים אלה, עשוי לשנות את היחס של הדיירים ונכונותם להתגורר בבניינים גבוהים.
פרק 4: מתודולוגיה
בפרק זה נציג את השיטות וכלי המחקר בהם השתמשנו בעבודה זו. ראשיתו בחירת אזור המחקר, האוכלוסיות הנבדקות והמדגמים, המשכו בהצגת התשתיות שנבדקו בעבודת מחקר זו וסיומו בהצגת גודלם ואופיים של המתחמים בנתונים כמותיים, במפות ובתמונות.
4.1	בחירת אזור המחקר ואוכלוסיות המדגם
אזור המחקר
לשם ביצוע המחקר נבחרו שלושה מתחמי מגורים בעיר חיפה. המתחמים נבחרו על סמך הקריטריונים הבאים:
1.	המתחמים נמצאים בשכונות המאכלסות אוכלוסיות מהמעמד החברתי-כלכלי בינוני ומטה. קריטריון זה נקבע לאור העובדה שבניינים גבוהים מאוד (בני למעלה מ-25 קומות) נבנים עבור האוכלוסייה מהמעמד החברתי כלכלי הגבוה. בניינים אלה נבנים ברמת גימור גבוהה, מצויירים במערכות מאיכות מעולה ובשירותים שעלותם גבוהה (שמירה, בריכת שחיה, חדר כושר ועוד). דיירים אלה מסוגלים, מבחינה כלכלית, לשמור על הנכס שלהם כך שהשקעתם לא תיפגע במהלך השנים. יש לציין שבניינים מסוג זה נבנו במדינת ישראל רק בשנים האחרונות, כך ששיני הזמן עדיין לא נתנו בהם אותותיהם והם אינם עונים לקריטריון של גיל הבניין (מס׳ 4). עבודה זו מכוונת אל הדיירים בני המעמד חברתי כלכלי בינוני ומטה עבורם נבנים בניינים ״גבוהים נמוכים״ בגובה של עד 25 קומות. מצבם הכלכלי של דיירים אלה דומה למצבם הכלכלי של הדיירים המתגוררים בבניינים הסמוכים בני ארבע קומות. ניתן לשער שבעתיד, עם גידול האוכלוסייה במדינת ישראל, יבנו יותר בניינים "גבוהים נמוכים" שיאוכלסו באוכלוסייה שמצבה החברתי כלכלי יהיה בינוני ומטה.
2.	במתחם מצויים מספר בניינים גבוהים בצד מספר בניינים נמוכים. זאת על מנת להשיג דיוק רב יותר במדידות שיערכו בשטח ולוודא שהממצאים אכן מאפינים את הסביבה
3.	אופן העמדת הבניינים במתחם יוצר חלוקה ברורה בין מבנן של בניינים גבוהים ומנגד מבנן של בניינים נמוכים במתחם, כך שניתן בבירור לשייך לכל מבנן תשתיות המשרתות אותו.
4.	הבניינים נבנו לפני עשרים עד שלושים שנים כך, שאופן הטיפול בתחזוקתם כבר נותן אותותיו במצבם הפיזי.
5.	גיל הבניינים הגבוהים והנמוכים במתחם דומה על מנת לנטרל ככל שניתן את מרכיב הזמן המשפיע על בלאי הבניינים והמערכות.
6.	רמת הדירוג של המתחמים לצורך תשלומי ארנונה זהה.
בחירת המתחמים לבדיקה על בסיס מאפיינים אלה מאפשרת השוואה בין בניינים גבוהים ונמוכים, בהיבטים שנבחרו לבחינה בעבודה זו, תוך ניטרול מירבי של משתנים חיצוניים העלולים להטות את התוצאות.
שלושת המתחמים שענו על הקריטריונים שהוצבו ונבחרו לשמש חקרי ארוע בעבודה זו הם.
מתחם רמת בן גוריון - רחוב הפרחים וחלקו הדרומי של רחוב אורן בשכונת רמת בן־גוריון
מתחם רמת הדר - מספר בניינים ברחוב לאון בלום וברחוב בעש״ט בשכונת רמת הדך
מתחם יזרעאליה - מספר בניינים ברחובות: א.ה סילבר, ניסנבוים, ך״ר פייזר< פרץ ש וקליבנוב בשכונת יזרעאליה
השכמות בהן מצויים המתחמים הנבחרים ממוקמות בחלקה הטיכיי של העיר חיפה לכיייו מזרח (ואה מפת מיקום השכונות בעיי חיפה). להלן יוצג תאור תמציתי של מאפיני השכונות אשר מתבסס על נתיני מפקד האיכלוקיו והייוי, 1995 ועל נתתי עיייית nTOn |m לת אסטרטגי ומחקר, 2001.
מאפיינים פיזיים של השכונות
שכונת רמת בן גוריון (א .ס 911)
השכונה ממוקמת בין השכונות אחוזה ממערב ודרום, רוממה מצפון ורמת אלמוגי במזרח. ציר התחבורה המוליך אליה הוא דרך פיק״א העובר מצפון לשכונה. שכונה זו היא חלק מתת רובע רוממות. רמת בן גוריון (רוממה החדשה) נבנתה באמצע שנות ה־60, אוכלוסייתה מנתה בשנת 1995 5,140 תושבים, שטחה 0.43 קמ״ר והצפיפות בה 11,953 נפש/קמ״ר. שטח דירה ממוצעת בשכונה זו 88 מ״ר גדול מממוצע שטח הדירות בעיר חיפה (77 מ״ד). ממוצע הנפשות המתגוררות בדירה זהה בשכונה זו ובעיר והוא 2.5 נפשות לדירה.
שכונת רמת הדר (א.ס 624,521)
שכונה זו כוללת שני אזורים סטטיסטיים. אזור סטטיסטי 624 השייך לרובע הדר ואזור סטטיסטי 521 השייך לרובע כרמל. שני האזורים הסטטיסטיים המרכיבים את השכונה בה מצוי אחד המתחמים הנבחרים בעבודה זו, ממוקמים בשכנות בחלק המזרחי של רובעיהן על ציר חנה סנש (א.ס 624 ממוקם מצפון לציר וא.ס. 521 מדרום לציר). השכונה ממוקמת על רכס הכרמל כאשר היא משתרעת בין שכונת גאולה בצפון, כרמל מרכזי במערב ובמזרחה שלוחת נחל הגיבורים. שכונת רמת הדר התפתחה לאורך ציר התנועה לאון בלום המוליך ממרכז הכרמל לשכונות הדר. איכלוס האזור החל בשנות ה-30 עם התקדמות ההתיישבות היהודית במעלה הר הכרמל. בשנים הראשונות נבנו בתים נמוכים אך משנות ה-60 בשל מחסור בקרקעות והיוקר של הבנייה במדרון ההר עברו לבניית בתים גבוהים יותר (גולומב וברכה חבס) ובניינים רבי קומות (ליאון בלום). אוכלוסיית השכונה מנתה בשנת 1995 4,220 תושבים והצפיפות בה היא 11,722 נפש/קמ״ר. גודלה הממוצע של דירה בשכונה זו הוא 80 מ״ר. שטח הדירה דומה לשטח הממוצע של דירה בחיפה (77 מ״ר). ממוצע הנפשות למשק בית הוא 2.3 בדומה לממוצע העירוני (2.5).
שכונת יזרעאליה (א.ס 733,732,731)
השכונה בנוייה משלושה אזורים סטטיסטיים המשתרעים משני צידי ציר התנועה ניסנבוים-חניתה המוביל מנווה שאנן לעיר התחתית בחיפה. השכונה ממוקמת במזרח העיר, בשכנות לנווה שאנן הנמצאת במזרחה. ממערב ליזרעאליה נמצאת שלוחת נחל הגיבורים. שכונה זו שהיא חלק משכונות רובע 7, התפתחה בראשית שנות ה-60. הבניינים הראשונים היו בסגנון הרכבות, ארוכים בעלי מספר כניסות. המבנה הטופוגרפי שלה ושיפוע ההר נוצלו לבניית בנייני מגורים בני 7 קומות כאשר מספר קומות נבנו נמוך יותר ממפלס הכביש. החל משנות ה-70 נבנו באזור מגדלי מגורים וכן בנייני מגורים נמוכים יחסית במבנה מדורג. השכונה נחשבת לאחת מהצפופות ביותר בארץ. האזור בולט בתחלופה גבוהה של תושביו. אוכלוסיית השכונה מנתה בשנת 1995 11,050 תושבים. שטח הקרקע עליו בנויה יזרעאליה הוא 0.65 קמ״ר והצפיפות 17,000 נפש/קמ״ר. השטח הממוצע של הדירות בשכונה הוא 70 מ״ר קטן מהממוצע בחיפה (77 מ״ר). ממוצע הנפשות למשק בית הוא 2.6, דומה לממוצע בעיר חיפה (2.5 נפשות למשק בית).
מאפייני האוכלוסייה בשכונות
בחינת מאפיני אוכלוסית השכונות בהן נבחרו המתחמים לבדיקה, כפי שעולה מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1995 מראה כי כרבע (24%) מכלל הדיירים בשכונות אלה הם ילדים ובני נוער עד גיל 18, שיעור דומה לממוצע בעיר חיפה (26%). 60% מכלל הדיירים הם בגיל העבודה (64-18), שיעור גבוה מעט מהממוצע העירוני (57%). ברמת בן גוריון שיעור הצעירים (18־34 שנים) עומד על 30%, ברמת הדר 26% וביזרעאליה 25%. הממוצע העירוני הוא 24%. ברמת הדר וביזרעאליה שיעור בני ה־65+ מבין הדיירים מגיע ל־ 17% ואילו ברמת בן גוריון ל- 11% מכלל דיירי השכונה. הממוצע העירוני עומד על 180/0.
כמחצית (53%) מהדיירים בשכונות אלה הם ילידי הארץ. שיעור ילידי הארץ גבוה יותר ברמת בן גוריון (600/0). את שלוש השכונות מאפינים שני גלי עלייה גדולים בין השנים 1964-1948 בהן עלו 36% מדיירי רמת בן גוריון, 40% מדיירי רמת הדר ו-29.9% מדיירי יזרעאליה. גל העלייה השני היה בין השנים 1995-1980 בהן עלו 39% מדיירי רמת בן גוריון, 34% מדיירי רמת הדר ו-48% מדיירי יזרעאליה שאינם ילידי הארץ.
כ-80% מדיירי שלוש השכונות מתגוררים בדירות שבנייתם הסתיימה לפני למעלה מ-20 שנה. ביזרעאליה מגיע שיעור המתגוררים בדירות בנות 20 שנה ויותר ל- 86%, כאשר עיקר הבנייה בשכונות אלה ארעה בין השנים 1984-1965. כמחצית (50%) מכלל דיירי השכונות מתגוררים בדירות בנות 3.5 חדרים ומעלה כאשר 69.3% מהדיירים מתגוררים בדירות שבבעלותם, דומה לשיעור בממוצע העירוני (70%). ממוצע שיעור המתגוררים בדירות גדולות (5+חדרים) הוא 12%, בעוד ברמת בן גוריון השיעור כמעט כפול 24% ואילו ביזרעאליה הוא נמוך ועומד על 3% בלבד וברמת הדר השיעור דומה לממוצע העירוני 10%. ממוצע שיעור המתגוררים בדירות קטנות (1-2 חדרים) הוא 50/0. ברמת בן גוריון וביזרעאליה השיעור נמוך יותר(40/0), ברמת הדר השיעור כפול מהממוצע השכונתי (10%).
ממוצע שיעור בעלי ההשכלה העל-תיכונית מכלל הדיירים (בני 15+) בשכונות הנבדקות הוא 47% גבוה מהממוצע בחיפה (40%). שיעור בעלי ההשכלה העל תיכונית בין תושבי רמת בן גוריון הוא הגבוה מבין שלוש השכונות ומהממוצע העירוני ומגיע ל-51%, כאשר ביזרעאליה הממוצע הוא 45% וברמת הדר (48%). שיעור בעלי ההשכלה היסודית (בין 8-1 שנים) הוא 10% בממוצע. שיעור זה גבוה יותר בקרב דיירי רמת הדר (12%) ונמוך יותר בקרב דיירי רמת בן גוריון (6%). ממוצע שיעור בעלי תואר אקדמי בקרב בני 15+ הוא 27% (הממוצע העירוני הוא 22%), כד גם ביזרעאליה. ברמת בן גוריון השיעור גבוה במקצת ועומד על 29% ואילו ברמת הדר השיעור הוא הנמוך ביותר (24%).
ממוצע שיעור המועסקים מבין דיירי השכונות בני 15+ הוא 58% כאשר ברמת בן גוריון מגיע שיעור המועסקים ל-64%, ברמת הדר השיעור נמוך יותר ועומד על 57% וביזרעאליה 54% (הממוצע העירוני הוא 54% מכלל התושבים). ממוצע שיעור הגברים המועסקים בשכונות מכלל המועסקים הוא 63% דומה לממוצע העירוני (60%). השיעור הגבוה ביותר של גברים מבין המועסקים נמצא ברמת בן גוריון (63%).
משלח היד של המועסקים מבין דיירי השכונות בחלוקה למקצועות הצווארון הלבן ומקצועות הצווארון הכחול מראה כי העובדים במקצועות הצווארון הלבן מהווים בממוצע 72% מבין המועסקים בשלוש השכונות. ברמת בן גוריון השיעור גבוה במעט (74%), ברמת הדר שיעור בעלי צווארון לבן הוא 750/0 וביזרעאליה נמוך מהממוצע ומיתר השכונות (68%).
ממוצע ההכנסה החודשית לשכיר ברוטו עמד בשנת 1995 בישראל על 4,180 ש״ח. בשלוש השכונות היו הכנסותיהם של 53% מהתושבים מתחת להכנסה הממוצעת. 31% מכלל המועסקים בשכונות השתכרו סביב לממוצע (5,999-3,000 ש״ח). 22% מהמועסקים בשכונות השתכרו עד כפליים מהממוצע ,8% השתכרו עד פי שלושה מהממוצע. ברמת בן גוריון שיעור המשתכרים פחות מהממוצע עומד על 430/0 והוא נמוך בהשוואה לממוצע ביזרעאליה ורמת הדר (58% בשתי השכונות).
לסיכום, ניתן לקבוע ששלוש השכונות מתאפיינות באוכלוסייה צעירה יחסית בהשוואה לממוצע העירוני, כאשר אוכלוסיית רמת בן גוריון היא הצעירה מבין השלוש. למעלה ממחצית מדיירי שכונות אלה הם ילידי הארץ. מרבית התושבים מתגוררים בבניינים שנבנו לפני למעלה מ-20 שנים, מחציתם בדירות בנות שלושה וחצי חדרים ומעלה הנמצאות בבעלותם. ברמת בן גוריון שיעור המתגוררים בדירות גדולות בנות חמישה חדרים ויותר, כפול מהמאפיין את שתי השכונות האחרות ומהממוצע העירוני. למעלה ממחצית התושבים בשכונות מועסקים כאשר רבע מהתושבים הם בעלי תואר אקדמי ומרביתם מועסקים במקצועות ה״צווארון הלבן". מחצית מכלל תושבי השכונות המועסקים השתכרו למעלה מממוצע ההכנסה החודשית ברוטו בשנת 1995, כאשר שיעור שיעור המשתכרים פי שלושה מהממוצע גבוה ברמת בן גוריון ויזרעאליה (9%) יחסית לרמת הדר (6%). יש לציין ששילוב המאפיינים (גיל, השכלה, גודל דירה, בעלות על דירה, בעלות על רכב, הכנסה ועוד) מצביע על שכונת רמת בן גוריון כשכונה החזקה ביותר מבין השלוש מבחינה חברתית־כלכלית, בעוד רמת הדר ויזרעאליה מצבן החברתי-כלכלי חלש יחסית לרמת בן גוריון, אך ביניהן המצב דומה עם נטייה קלה לטובת שכונת יזרעאליה.
המתחמים הנבחרים
בכל אחת משלושת השכונות נבחר מתחם לבדיקה אשר ענה על קריטריוני הבדיקה שהוצגו לעיל. להלן יובא תאור מצאי הבניינים במתחם לפי טיפוסי הבנייה. המקור לנתונים הכמותיים הם היורים ומדידות שנעשו בשטח וכן מדידות שבוצעו בתיקי הבנייה של הבניינים במינהל ההנדסה של עיריית חיפה.
בשלושת המתחמים שנבחרו לשמש כחקרי ארוע במחקר זה 29 בניינים מהם 12 (41%) בניינים גבוהים בני 21-13 קומות ו-17 (59%) בניינים נמוכים בני 4 קומות. חלקם של הבניינים הנמוכים הם בניינים טוריים להם 4-3 כניסות נפרדות שבחלקן מנוהלות כיחידות נפרדות על ידי וועדי הבתים לצורכי תחזוקה. סך כל הכניסות בבניינים הנמוכים הם 44.
בכל הבניינים במתחמים שנבחרו 1,338 דירות למגורים, מהן 978 (730/0) בבניינים הגבוהים ו-360 (27%) דירות למגורים בבניינים נמוכים. פרוט הבניינים המצויים בכל אחד מהמתחמים מוצג בלוחות שבנספח א. שטח הרצפה למגורים במתחמים שנבחרו הוא 128,001 מ״ר מהם 99,381
(77%) מ״ר בבניינים הגבוהים ו-28,620 מ״ר (23%) בבניינים הנמוכים. להלן יוצגו מאפייני שלושת המתחמים שנבחרו לבדיקה:
מתחם רמת בן־גוויון
במתחם 12 בניינים. חמישה מהם בניינים גבוהים המהווים 42% מכלל הבניינים ושבעה בניינים נמוכים המהווים 58% מכלל הבניינים במתחם (מפה מס׳ 4.2). שטח הרצפה למגורים במתחם הוא 46,982 מ״ר המתחלק ל־34,806 מ״ר (74%) בבניינים הגבוהים ו-12,176 מ״ר (26%) בבניינים הנמוכים. מספר הדירות במתחם הוא 530, מהן 402 דירות (76%) בבניינים הגבוהים ו-128 דירות (24%) בבניינים הנמוכים. צילום של סוגי הבניינים משני הטיפוסים במתחם מוצגים בתמונה מס׳ 4.1.
מתחם רמת הדר
במתחם תשעה בניינים, מהם ארבעה (44%) בניינים גבוהים וחמישה (56%) בניינים נמוכים (מפה מסי 4.3). מספר הדירות במתחם רמת הדר הוא 340, מהן 228 (68%) דירות בבניינים הגבוהים ו־ 112 (32%) דירות בבניינים הנמוכים. שטח הרצפה למגורים במתחם הוא 32,110 מ״ר, מתחלק ל-23,910 מ״ר (74%) בבניינים הגבוהים ו־8,200 מ״ר (26%) בבניינים הנמוכים. צילום הבניינים השונים במתחם מוצג בתמונה מס׳ 4.2.
מתחם יזרעאליה
במתחם שמונה בניינים, מהם שלושה (38%) בניינים גבוהים וחמישה (62%) בניינים נמוכים (מפה מס׳ 4.4). שטח הרצפה למגורים במתחם הוא 48,909 מ״ר, המתחלק ל־40,665 מ״ר (83%) בבניינים הגבוהים ו-8,244 מ״ר (17%) בבניינים הנמוכים. במתחם 468 דירות. 348 (74%) מהן בבניינים הגבוהים ו־120 (26%) דירות בבניינים הנמוכים. צילום הבניינים במתחם מוצג בתמונה מס 4.3•
4.2	הגדרת מרכיבי התשתיות שמאפיינות את סביבת המגורים
סביבת מגורים מורכבת, בין היתר, מתשתיות המתפקדות במוליכות שירותים ואספקות לאוכלוסייה המתגוררת בבניינים. התשתיות מתוחזקות על ידי העירייה באמצעות התקציב העירוני המוזן בחלקו מהכנסות הנובעות מתשלומי הארנונה של התושבים בעיר. העירייה מתחזקת את התשתיות עד לנקודה מסוימת לאורך תוואי התשתית, תלוי בסוג התשתית כפי שיוגדר בהמשך. מנקודה זו עוברים האחריות והמימון לתחזוקה מהעירייה לדיירי הבניינים.
בבנייני מגורים גבוהים, בגלל אופיים, מותקן ציוד מיוחד המייקר את הוצאות תחזוקת הבניין כפי שסקר ורשבסקי (2001a), לדוגמה: מערך המעליות המאפיין יותר מכל רכיב אחר את הבנייה הגבוהה. מערך המעליות בבניין המגורים גדל יחד עם גובה הבניין כמו גם מהירותן מתגברת. בבניין בן 10־20 קומות מתקינים מעלית ל-6 נוסעים ועוד מעלית אחת לאלונקה. בבניין מגורים בן 30-21 קומות מתקינים 2 מעליות ל-8 נוסעים כל אחת ועוד מעלית אחת לאלונקה. מערכת החשמל מתוגברת בבניין שגובהו מעל עשר קומות. המערכת מספקת חשמל במתח נמוך מאוד לתאורת חרום, לכריזה, מערכות בקרה ועוד. כמו כן מתווסף למערכת החשמל גנרטור שתפקידו לגבות את תאורת חדר המדרגות בעת הפסקת חשמל, מערך המעליות, משאבות המיים והמפוחים. בנוסף מזינה המערכת לוחות בקרה, תאורת אזהרה למטוסים, גלאי אש ומתזים. מערכות הגנה בפני אש תפקידן להקטין את סיכוני השריפה על ידי עצירת האש תוך שימוש בגלאים ומתזים, דלתות לעצירת התפשטות האש, מפוחים להעלאת לחץ האויר בחדרי המדרגות ומערכות של הידרנטיס. כמות האמצעים ומיקומם נובע ישירות מגובהו של הבניין. מערכת המיים משתנה עם העלייה בגובה הבניין ועלותה גדלה בעיקר כתוצאה ממתקנים שנוספים לה עקב כך. כדי לספק לחץ מיים נדרש, ובעיקר לכיבוי אש, יש צורך בבריכת מיים עליונה. המיים מועלים לבריכה זו באמצעות משאבות מבריכה תחתונה. בבניינים גבוהים במיוחד (למעלה מ-30 קומות) נדרשת מערכת נוספת גם במרכז הבניין. מיתקן לסילוק אשפה מותקן בבניינים בני למעלה מ־10 קומות.
כל המערכות אשר הוצגו לעיל מופעלות בבניינים הגבוהים כתוצאה מדפוס הבנייה הייחודי המחייב זאת. יחד עם זאת, מאחר שלא קיימת מקבילה בין תשתיות מיוחדות אלה, שהאחריות לתחזוקתם מוטלת על הדיירים, לבין תשתיות זהות או שוות תיפקוד שמתוחזקות על ידי העירייה, לא נכללו תשתיות אלה בהשוואת אומדני עלויות התחזוקה שבוצעה בעבודה זו ובניתוחים אשר בוצעו ביחס לאומדנים אלה. תחום נוסף של תחזוקה בו לא עוסק מחקר זה הוא התחזוקה בתוך הדירות. למרות שתשתיות כמו צנרת מיים, ביוב וכו׳ קיימות בחלקן גם בתוך הדירות, הרי שהאחריות והמימון לתחזוקתן מוטלות בלעדית על הדייר והוא הקובע את אופן ורמת התחזוקה ברכושו הפרטי, ללא קשר לטיפוס הבניין.
התשתיות בהן עוסקת עבודה זו הן אלה העוברות ישירות מאחריות העירייה לאחריות הדיירים, כפועל יוצא של סביבת המגורים, ונמצאות בתחום הרכוש המשותף. הן מטופלות באמצעות וועד הבית וממומנות מהתשלומים של הדיירים לוועד הבית. תשתיות אלה, כולן או חלקן, נמצאות בסוגי הבניינים השונים, הן הגבוהים והן הנמוכים וכוללות: כבישים, מדרכות, מערכת אספקת מיים, מערכת ניקוז, מערכת איסוף שפכים, מערכת תאורת רחובות וניקיון כבישים ומדרכות. יש
לציין שהתשתיות שהאחריות לתחזוקתן עוברות מהעירייה לדיירים משנות את המראה שלהן אם כי התיפקוד נותר זהה. לדוגמה, הכביש והמדרכה בסביבת הבניין שהופכים לחדרי מדרגות ומסדרונות (מעברים) בתוך הבניין משנים את צורתם, אך תפקידם כתשתית המאפשרת מעבר ממקום למקום אינו משתנה.
נוסף לתשתיות החודרות מהרחוב אל תוך הבניין כפי שצויין לעיל והאחריות לתחזוקתם העוברת מהעירייה לאחריותם של הדיירים, ישנו גידול נוסף בכמויות התשתיות בתוך הבניין הגבוה בהשוואה לבניין הנמוך כתוצאה מאופיו ותיכנונו. לדוגמה, רבים מהבניינים הגבוהים מכילים יותר מארבע דירות בקומה לעומת המקובל בבניינים הנמוכים. כתוצאה מצורת הבנייה המאסיבית הזו גדל נפח המעברים וחדרי המדרגות על פי תקנות התכנון והבנייה. דוגמה אחרת היא הגידול בשטח המבואה כתוצאה מפונקציות רבות יותר שהיא מכילה בגלל מתקנים מיוחדים של הבניין הגבוה ואשר התקנות מחייבות התקנתם כמו: מעלית, אמצעי גיבוי למערכת החשמל של המעלית, דלתות נגד שרפה וכר. להלן מוצג פירוט של מרכיבי התשתיות שנכללו בבדיקה ההשוואתית ואשר שימשו כלי עזר לצורך ביצוע תחשיבים לקביעת עלויות תחזוקה בסביבות מגורים בעלות סוגי בניינים שונים.
כביש, מדרכת, חדר מדרגות ופרוזדורים
כביש הגישה, המדרכה הצמודה אליו, חדר המדרגות והפרוזדוריס מובילים אל בניין המגורים ואל הדירות שהן השטח הפרטי של דיריהן. תפקיד תשתיות אלה לאפשר נגישות של הדיירים לדירותיהם. אחריות העירייה חלה על תחזוקת הכביש והמדרכה ומסתיימת בגבול המגרש עליו ניצב הבניין. מגבול המגרש ועד לדירה, התחזוקה היא באחריות הדיירים. בבניין הנמוך יש לתחזק את שביל הגישה מגבול המגרש אל הכניסה לבניין ואת חדר המדרגות המוליך, לרוב (בגלל אופי הבניין), לשמונה דירות בארבע קומות וללא מסדרונות. בבניין הגבוה יתחזקו הדיירים שביל גישה מגבול המגרש אל הבניין. בנוסף, בתוך הבניין יתוחזקו מבואה רחבה וגדולה וממנה לכל גובה הבניין חדר המדרגות ופיר המעלית (לעיתים מספר פירים וחדרי מדרגות לפי גודל הבניין ואופיו). בכל קומה, פרוזדורים המובילים מהמעלית וחדר המדרגות אל הדירות שמספרן גדול מאלה שבבניינים הנמוכים. כתוצאה מנפח גדול יותר של משתמשים, גם שטח הפרוזדורים גדל. עבודה זו מתיחסת לפרוזדורים, חדרי המדרגות ומעברים בהם מועברות התשתיות בתוך הבניינים. אשר לסביבת הבניינים, ההתיחסות היא לכבישים ומדרכות העוברים בחזית הבניינים הנבדקים. בחישובי התשתיות שבוצעו בעבודה זו מימדי הכבישים ־והמדרכות חולקו באופן יחסי בין הבניינים שלצידיהם.
מערכת הולכת המים
מערכת הולכת המים בסביבת המגורים כוללת צנורות בקטרים שונים, שוחות ומגופים. לרוב ממוקמת המערכת לאורך כביש הגישה אל הבניין ומתחת לפני הקרקע. אחריות העירייה מסתיימת בנקודת מיקומו של מונה המים הראשי. בבניינים הנמוכים ממוקמים המונים של כל הדירות על הקיר החיצוני של קומת הקרקע בבניין או על גבול המגרש. מהמונה ועד לדירה מוטלת האחריות לתחזוקת הצינור על בעל הדירה. בדפוס בנייה זה אין צנרת מיים ברכוש המשותף (פרט למקרים בהם מותקנת צנרת לגן משותף). בבניין הגבוה מותקן מונה מרכזי על הקיר החיצוני
בקומת הקרקע, או על גבול המגרש, או בקומת השירות. הדיירים אחראים לתחזוקת מספר צינורות מים (לפי אופי הבניין) בקטרים גדולים המוליכים את המים מהמונה המרכזי בתוך הפיר לכל גובה הבניין אל הדירות. בקיר הדירה הפונה אל הפיר, ממוקם מונה המים הדירתי שלה וממנו האחריות לתחזוקה מוטלת על בעל הדירה. המונה הראשי והמונים הדירתיים נמצאים באחריות העירייה. יש לציין שמערכת הולכת המיים אל הבניין אינה מקבילה תמיד לכביש הגישה לבניינים. קיימים מתחמים הניזונים מקווי מיים ראשיים המגיעים מכיוונים שונים אל הבניינים שבמתחם. באומדן העלויות שביצענו התייחסנו לצנרת כפי שהיא קיימת בפועל בשטח בהתאם לתרשימים אשר סופקו לנו על ידי עיריית חיפה.
מערכת הולכת שפכים ־ צנרת ביוב
מערכת הביוב בסביבת המגורים כוללת צנורות בקטרים שונים ושוחות בעלות אופי שונה. המערכת, שמרכיביה בעלי קטרים גדולים, מותקנת לרוב לאורך כביש הגישה אל הבניין, מתחת לפני השטח, ותפקידה לאסוף את השפכים ולהעבירם למקום ריכוז עירוני. אחריות העירייה לתחזוקת המערכת מסתיימת בגבול המגרש עליו ניצב הבניין. אחריות הדיירים לתחזוקה מתחילה מגבול המגרש וכוללת את הצינורות המאספים והשוחות לכל אורך המגרש מגבולו החיצוני אל קו הבניין ולכל גובהו של הבניין. ההבדל בין מערכת הביוב בדפוס הבנייה הגבוהה לדפוס הבנייה הנמוכה הוא בעיקר בקוטר הצנורות ובאורכם שהם גדולים יותר בדפוס הבנייה הגבוהה בגלל גובה הבניין וכמות הדיירים שבו.
מערכת ניקוז מי גשמים
מערכת הניקוז בסביבת מגורים כוללת צנורות בקטרים שונים, שוחות וקולטנים. המערכת מותקנת לאורך כביש הגישה לבנייני המגורים ותפקידה לתפוס את מי הגשמים מהכביש ולהוליכם בצנרת למקומות איסוף. בגלל הטופוגראפית של העיר חיפה קיימים שיפועים טבעיים המוליכים את המים לאורך הכבישים וסביבתם, כך שנחסכת התקנת מערכת ניקוז במקומות רבים בעיר. אחריות העירייה לתחזוקת מערכת ניקוז מי הגשם מסתיימת בגבול המגרש. מגבול המגרש ועד לגג הבניין אחראים הדיירים לתחזוקת המערכת. המערכת שבאחריות הדיירים כוללת מרזבים המוליכים את המיים מהגג אל תחתית הבניין. כמות המרזבים וקוטרם נגזרים מגודלו של שטח הגג. כך שההבדל בין מערכות הניקוז של דפוס הבנייה הגבוהה לעומת הנמוכה בא לידי ביטוי במימדי המערכת, הן באורך הצנרת והן בקוטרה.
תאורת רחוב
מערכת תאורת הרחוב בשכונה כוללת כבלים, עמודי תאורה על בסיסיהם ורכיבים בלוח חשמל שכונתי. העירייה באמצעות חברת החשמל אחראית לאחזקת תאורת הרחובות עד לגבול המגרש עליו ניצב הבניין. המעבר מהרחוב אל תוך הבניין משנה את מימדי המערכת. המרכיבים נותרים דומים וכוללים כבלים, מנורות תאורה ותאורת חירום, מפסקים ומרכיבים בלוח החשמל המרכזי של הבניין. מגבול המגרש אל תוך הבניין, לאורך חדר המדרגות ובמסדרונות עוברת האחריות אל
הדיירים.
ניקיון הכביש והמדרכה
העירייה אחראית לניקיון הכביש והמדרכה עד לגבול המגרש עליו ניצב הבניין מגבול המגךש אל תוך הבניין כולל כל המעברים: מבואה, חדרי מדרגות ומסדרונות, עוברת האחריות לביצוע עבודות הניקיון לדיירים. ההבדל בין דפוס הבנייה הגבוהה לנמוכה הוא במימדי השטחים המשותפים אותם יש לנקות ובתדירות הניקיון. בעבודה וו נילקח בחשבון ניקיון רחובות ומדרכות פעם בחודש באמצעות מטאטא מיכני, בעוד אשר בתוך הבניינים מבוצע ניקיון אחת לשבוע. תדירות עבודות אלה נקבעה על סמך מידע שהצטבר מתישאול הדיירים בבניינים השונים ותצפיות על עבודת העירייה במתחמים השונים.
4.3	שיטת המחקר
על מנת לענות על שאלות המחקר ולבחון את ההשערות שהוצבו בוצע תיעוד פיזי של הבניינים והמתחמים בהם הם ממוקמים וכן מספר סקרי עמדות במסגרתם נאספו הנתונים הנדרשים לביצוע עבודה זו. הסקרים כללו:
א.	סקר פיזי לתיעוד מצב התחזוקה של הבניינים במתחמים שנבחרו לבדיקה. הסקר שימש גם לבניית בסיס נתונים אשר באמצעותו ניתן היה לחשב את אומדן הוצאות התחזוקה של הרשות המקומית והדיירים במתחמים אלה.
ב.	סקר עלויות אשר שימש להערכת ההוצאות של דיירי הבניינים על תחזוקת הבניינים.
ג.	סקר עמדות הדיירים בשאלות שונות הנוגעות לנושא המחקר.
ד.	סקר עמדות של בכירים בעיריית חיפה.
לשם ביצוע התיעוד הפיזי וסקרי העמדות, נבנו כלי המחקר אשר כללו טפסים ושאלונים מתאימים אשר שימשו לאיסוף הנתונים בשטח כפי שיפורט להלן.
תיעוד מצב תחזוקה של הבניינים - סקר פיזי
לסקר הפיזי שתי מטרות עיקריות. האחת לאסוף נתונים על מימדי התשתיות בתוך הבניינים ובסביבתם, והשנייה לתעד את המצב הפיזי של כל הבניינים במתחמים שנבחרו. לביצוע שתי המשימות נבנה טופס (נספח ב). הטופס מחולק לשני חלקים עיקריים בהתאם לשתי המטרות של
הסקר.
להשגת המטרה הראשונה של הסקר הפיזי נערכו מדידות בשטח בנוסף למדידות על גבי תשריטים המתעדים את מימדי התשתיות במתחמים השונים כפי שבוצעו בפועל. תשריטים אלה סופקו על ידי מנהל ההנדסה של עיריית חיפה ואיפשרו למדוד את מימדי התשתיות כתשומה נדרשת לשם חישוב עלות התחזוקה. תיעוד זה איפשר גם לזהות את המרכיבים הקשורים בתחזוקת הבניינים והמתחמים וחלוקתם בין אלה המצויים באחריות העירייה לבין אלה שבאחריות דיירי הבניינים.
להשגת המטרה השניה של הסקר נערכו תצפיות בשטח ומולא החלק השני בטופס שנבנה המתיחס למצבו הפיזי של הבניין. חלק זה כולל פירוט של חלקי הבניין השונים אשר הוערכו על סולם אורדינלי של ציונים הנע בין 1 ל־5, כאשר 1- כשל (החלפת הרכיב או ביצועו מחדש היו אמורים
להעשות בעבר), 2 ־ מצב ירוד, 3 ־ מצב מניח את הדעת, 4 ־ מצב טוב ו־5 ־ מצב טוב מאוד. להגדרת חלקי הבניין הנבדקים והמשמעות על סקלת הציונים ביחס לכל רכיב שהוערך בטופס נעשה שימוש בשיטת עבודה שפותחה בפקולטה להנדסה אזרחית (שוחט, 1996). בנוסף, חושב ציון ממוצע למצב התחזוקה של כל בניין אשר איפשר השוואת מצב התחזוקה של הבניינים הגבוהים ביחס לבניינים הנמוכים, בתוך המתחמים וביניהם.
על מנת לאמוד את גובה הסכום הנדרש לתחזוקה שנתית של התשתיות בסביבת המגורים אומץ והורחב המודל של אלואיל (1987) עליו מתבססים גם שוחט ורוזנפלד (1996). מודלים אלה פותחו לשם מדידת הוצאות התחזוקה של אלמנטים ומערכות שונות המרכיבים את הבניין. המודלים מבוססים על בדיקות אמפיריות של הוצאות תחזוקה בפועל כאחוז מהוצאות ההקמה של בניינים ומערכות מסוגים שונים (לדוגמא: בניין רב קומות, מתנס, מעון, מלון ועוד). על סמך בדיקות אלה פותחה שיטה לחיזוי הוצאות התחזוקה של בניין במשך מחזור החיים שלו. שיטת חיזוי זו מוסיפה לעלות ההקמה גם את עלות התחזוקה העתידית כשהיא מעודכנת בעלות ההון והשינויים במדד במשך מחזור החיים של הבניין. יש לציין שחיזוי ההוצאות מתיחס לכל שנה משנותיו של הבניין, אלא שאין חובה להוציא את ההוצאה מידי שנה בשנה. ניתן לצבור את הסכומים ולהוציאם בפירקי זמן שונים וממושכים יותר. שיטת חיזוי זו יעילה בבחירה בין אלטרנטיבות בשיטת "תיכנון־ביצוע" על פיה הקבלנים מציעים מחיר להקמת בניין לפי מאפיינים שנקבעו מראש. בזמן בחירת האלטרנטיבה הרצוייה, מובאת בחשבון גם עלות התחזוקה העתידית על מנת לבחור את ההצעה הטובה ביותר. אין זה הכרחי שהבניין הזול בהקמה יהיה גם הזול בסיכום הכולל, כיוון שיתכן ויווצר צורך בתחזוקה יקרה במשך מחזור החיים של הבניין. בעבודה הנוכחית הרחבנו את השימוש בשיטה גם לתשתיות שבסביבת הבניינים כפי שיוצג להלן.
הוצאות התחזוקה אליהן מתייחסים בחישובים כלכליים־הנדסיים השוואתיים, כוללות הוצאות שנתיות לתיקונים קטנים ועוד הוצאות החלפה של המרכיבים שתקופת השירות שלהם קצרה יותר מאורך חיים חישובי של הבניין כולו (אלואיל, 1987). בדרך כלל משך החיים החישובי של בניין הוא 40 - 60 שנים (אלואיל, 1987 ; שוחט ורוזנפלד, 1996). בתחשיבים אלה נלקחות בחשבון גם ההוצאות השוטפות לניקיון וביטוח. שוחט ורוזנפלד מפשטים את השיטה לחישוב הוצאות התחזוקה ומציגים גישה מעשית המשקפת את המציאות. הם מביאים בחשבון עלויות תחזוקה שנתיות המהוות כ־2% מעלות ההקמה הראשונית. במידה ועבודות התחזוקה מבוצעות במהלך חיי הבניין יש לעדכן את ערכו למועד עבודות התחזוקה (שוחט, רוזנפלד, 1996). עלות ההקמה מחושבת באמצעות שימוש במימדי התשתיות, כפי שנמדדו במהלך הסקר הפיזי ובמחירוני ״דקל״. ״דקל - מאגר המחירים לענף הבנייה, נובמבר 2002, טירת הכרמל" הוא מאגר מחירים לענף הבנייה המקובל בענף ככלי לחישובי עלות הקמה.
במודל שפותח התייחסו החוקרים בחישוביהם למרכיבי הבניין ומערכותיו בלבד, בעבודה הנוכחית הורחב השימוש בדרך זו גם לתשתיות בסביבת הבניינים. החישובים הוחלו על תשתיות כבישים, מדרכות, מים, ביוב וניקוז ובתוספת ניקיון חד־שבועי. כאשר בעלות ההקמה לא כללנו עבודות חיצוב, חפירה והנחת מצעים אשר לגביהם אין עבודות תחזוקה במהלך תקופת השירות
של התשתית. כמו כן ההנחה היא כי משך חיי השירות של התשתית זהה לזה של בניין. בעבודה זו הערכנו את עלות התחזוקה במשך מחזור חיי התשתית נקבעה ל-1.25% מעלות הקמתה2.
סקר הוצאות תחזוקה
על מנת לבחון את ההשערה שהוצאות התחזוקה בפועל של הדיירים המתגוררים בנייני מגורים גבוהים גדולות מאלו של דיירי הבניינים הנמוכים, בוצע סקר אשר כלל ראיונות עם נציגי וועדי הבתים שבמתחמים שנבחרו. הראיונות בוצעו באמצעות שאלון אשר נבנה למטרה זו (ראה נספח ג) במהלך הראיונות נאספו נתונים לגבי עלויות התחזוקה בפועל של הבניינים (מתוך דוחות הוצאות והכנסות), תועד אופן ניהול התחזוקה של הבניינים השונים וכמו כן התבקשו חברי הוועד להתייחס לבעיות וקשיים הכרוכים בתחזוקת הבניינים והעדפתם חלופות מימון תחזוקה אפשריות.
נציגי וועד הבית
למרות שתוכנן לראיין נציגים של כל וועדי הבתים שבמתחמים הנבדקים, בפועל רואיינו 27 וועדי בתים, אם כי רק 23 מהם היו מוכנים לספק נתונים על הוצאות התחזוקה. מחצית המרואיינים היו וועדי הבניינים הגבוהים ומחציתם מבין הבניינים הנמוכים. רוב המשיבים היו נציגי הוועד האחראים על הכספים (גביה ותשלומים) וזאת במטרה לקבל מידע מהימן על הוצאות הוועד לצרכי תחזוקה של הבניין.
סקר עמדות דיירים
על מנת לענות על שאלות המחקר הקשורות בבירור עמדות הדיירים בנושאי התחזוקה וחלופות המימון, בוצעו ראיונות עם מדגם אקראי של דיירים המתגוררים בבניינים שבמתחמים הנבחרים. לשם איסוף הנתונים הרלבנטיים נבנה שאלון מפורט (ראה נספח ד) אשר שימש לתשאול הדיירים ואשר כלל שאלות כלליות לגבי מאפיני הדיירים, בדיקת מידת שביעות רצונם מנושא התחזוקה בבניין בו הם מתגוררים ובסביבתו, יכולתם הפיננסית לעמוד בנטל התשלומים ומידת הענותם לחלופות אפשריות של תחזוקה.
מאפייני אוכלוסיית הדיירים שרואיינו
מתוך אוכלוסיית הדיירים במתחמים הוחלט לדגום כ-60 דיירים בכל מתחם. בחירת המדגם נעשתה באופן אקראי. כיוון שהדירות מתפלגות ל34% בבניינים הנמוכים ו66% בבניינים הגבוהים הוחלט שגם הדיירים הנשאלים יתפלגו באותם אחוזים. בכל מתחם כשליש (כ-20 דיירים) מהנשאלים יהיו דיירי הבניינים הנמוכים וכשני שלישים (כ-40 דיירים) מהבניינים הגבוהים. כמות הנשאלים חולקה בין הבניינים בדפוסי הבנייה השונים ובכל בניין רואיינו דיירים על פי חלוקה הולמת לקומות. כך אפשר היה לוודא שנציגי דיירים מכל הבניינים ובפיזור בין הקומות ייוצגו בסקר. המדגם הסופי כלל 188 דיירים אשר השיבו לשאלון. דיירים אלה מייצגים 14% מכלל
הדירות במתחמים (1,336), מהם 125 (66%) מתגוררים בבניינים הגבוהים ו-63 (34%) בבניינים הנמוכים. שיעור המשיבים מסך הדירות בבניינים הגבוהים הוא 13% ושיעורם מכלל הדירות בבניינים הנמוכים הוא 18%. בכל מתחם נבחר שיעור דומה של מרואיינים מכלל משקי הבית במתחם ובפרופורציה המתאימה לחלוקה בין סוגי הבניינים במוצג בלוח מס׳ 4.1 להלן
הדיירים בהן. המאפיינים יהיו משמעותיים גם כאשר נבדוק את עצמת נטל התחזוקה על הדיירים.
מניתוח המאפיינים של הדיירים המתגוררים במתחמים השונים (לוחות 4.2 ר_3 4) עןלה כי בקךב הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים, נמוך יחסית שיעור הצעירים גילאי 18־29 (16%) בהשוואה למקביל בקרב דיירי הבניינים הנמוכים (26%) ואף ביחס לממוצע העירוני בחיפה (0/<>18).
שיעור ילידי הארץ בקרב הדיירים בכלל הבניינים הוא 44%, בעוד אשר שיעורם בקרב ד»ת הבניינים הגבוהים הינו 40% ואילו בקרב דיירי הבניינים הנמוכים הוא גבוה במידה ניכרת ־ 52%.
שיעור בעלי השכלה אקדמאית מבין דיירי כל הבניינים (46%) גבוה מהממוצע העירוני (40%) ומאפיין את דיירי שני טיפוסי הבניינים שנבדקו. מבין שלושת המתחמים בולט שיעור האקדמאים הגבוה יותר ברמת בן גוריון (65%). שיעור בעלי השכלה יסודית בקרב דיירי כל הבניינים (4%) נמוך משמעותית מהממוצע העירוני העומד על 16%.
שיעור המועסקים מכלל דיירי הבניינים שבמדגם הינו 55%. שיעור זה נמצא נמוך יותר בקרב דיירי הבניינים הגבוהים (50%). שיעור המועסקים הוא גבוה בייחוד ברמת בן גוריון (70%) ונמוך ביזרעאליה (47%).
בבניינים שבמדגם, מרבית הדיירים מתגוררים בדירות שבבעלותם (69%) בדומה לממוצע העירוני. שיעור זה גבוה ברמת בן גוריון וביזרעאליה (73% ו-71% בהתאמה) ונמוך ברמת הדר (62%).
בהשוואה להכנסה ממוצעת של 8,500 ש״ח ברוטו לחודש למשק בית בישראל (בעת ביצוע הסקר) מצאנו שכשליש מהנשאלים (32%) חיים במשק בית שהכנסתו מעל הממוצע. המצב דומה בקרב המשיבים מבין דיירי הבניינים הנמוכים והגבוהים. בולטת רמת ההכנסה הנמוכה מהממוצע בשכונת יזרעאליה, בה שיעור הדיירים שהכנסת משק הבית שלהם היא מתחת לממוצע הוא 40%, ללא הבדל בין סוגי הבניינים (פירוט בנספח מס׳ 4.4) שיעור משקי הבית שהכנסתם נמוכה מהממוצע בבניינים הנמוכים עומד על 650/0 ביזרעאליה. שיעור זה גבוה בהרבה מזה ברמת הדר (45%) וברמת בן גוריון (30%). שיעור הדיירים שמתגוררים בבניינים הגבוהים שהכנסת משק ביתם הוא מעל לממוצע, גבוה ברמת הדר (40%), לעומת רמת בן גוריון (24%) ויזרעאליה (33%). בקרב הדיירים המתגוררים בבניינים הנמוכים ומשתכרים מעל לממוצע, השיעור דומה ברמת בן גוריון ורמת הדר (45%, 44% בהתאמה) ונמוך בהרבה ביזרעאליה (5%).
על סמך הממצאים הנ׳יל ניתן לאפיין את המשיבים במתחמים הנבדקים בשלושת השכונות. גילם של כמחצית מהמשיבים עולה על חמישים שנה כאשר למעלה ממחציתם גרים בבניינים הגבוהים. מחצית מהמשיבים נולדו בישראל והם נחלקים שווה בשווה במקומות המגורים שלהם בין הבניינים הגבוהים לנמוכים. ברמת בן גוריון שיעור העולים מאירופה המתגוררים בבניינים הנמוכים גבוה, לעומת רמת הדר ויזרעאליה. כשני שלישים מהמשיבים נשואים ללא הבדל בין סוגי הבניינים ובשיעור דומה לממוצע העירוני. המשיבים הם בעלי השכלה גבוהה, שיעור האקדמאים ביניהם גבוה יחסית בהשוואה לממוצע העירוני. שיעור האקדמאים המתגוררים
בבנינים הנמוכים גבוה בכל המתחמים. לעומת זאת גבוה שיעור בעלי ההשכלה התיכונית בין המשיבים מבין דיירי הבניינים הגבוהים. בשלושת המתחמים שיעור בעלי ההשכלה היסודית נמוך משמעותית מהממוצע העירוני. על רקע מצב ההשכלה ניתן לראות ששיעור המועסקים מכלל המשיבים גבוה ממחצית, כאשר בהתאמה השיעור של המועסקים מקרב הנשאלים בבניינים הגבוהים נמוך יותר. הכנסתם של המועסקים ביחס לממוצע של 8,500 ש״ח ברוטו למשק בית לחודש נמוכה. שני שלישים מהמשיבים משתכרים סביב הממוצע ומתחתיו. הכנסתם של המתגוררים בבניינים הנמוכים גבוהה יותר מזו שבבניינים הגבוהים. תמיכה נוספת למצבם הכלכלי הטוב יותר של המתגוררים בבניינים הנמוכים נמצאת באחוז המחזיקים שני כלי רכב מבין הנשאלים. אחוז זה גבוה יותר בקרב דיירי הבניינים הנמוכים, במיוחד ברמת בן גוריון. אחוז הבעלות על דירות דומה לממוצע העירוני ללא הבדל בין שני סוגי הבניינים.
סקר עמדות נציגים בכירים בעיריית חיפה
על מנת להשיב על שאלות המחקר הקשורת בבירור עמדות העירייה בכל הקשור לתחזוקת סביבות מגורים בנויות, השונות במאפיני הבנייה בהן, רואיינו מספר בכירים בעיריית חיפה. הראיונות התייחסו לעמדת העירייה בנושאים הבאים: עידוד הבנייה הגבוהה למגורים, הקצבת כספים מתקציב התחזוקה של הרשות למבננים בהם נמצאים הבניינים הגבוהים, חלופות להפחתת נטל תשלומים מדיירי הבניינים הגבוהים, עידוד האוכלוסייה להתגורר בבניינים הגבוהים. לביצוע הראיונות נבנה שאלון מחקר פתוח אשר שימש כלי מנחה בעת ביצוע הראיונות. השאלון מוצג בנספח ה.
מתוך כל אוכלוסיית עובדי עיריית חיפה הוחלט לבחור בנציגים בכירים, שדעתם רלבנטית בכל הקשור לקביעת המדיניות של אופי הבנייה בעיר, מימון תחזוקת התשתיות, האחראים לתחזוקת התשתיות והממונים על גביית מיסי-עירייה בפועל.
הבכירים הס ראש העירייה, מהנדס העיר, ראשי אגפים ומנהלי יחידות רלבנטיים לנושאים אלה:
ראש העירייה
ראש מנהל הנדסה (מהנדס העיר)
ראש היחידה לתכנון אסטרטגי
ראש המחלקה לשכונות ורובעים
ראש מנהל תפעול
ראש מנהל כספים (גזבר העיר)
ראש המחלקה לאחזקת מבנים
ראש אגף תכנון אורבני
ראש המחלקה לתכנון ארוך טווח
ראש אגף ארנונה וגביה
שיטת הניתוח הסטטיסטי
ניתוח הנתונים, אשר נאספו בסקרי השדה והערכתם נעשה באמצעות שימוש בסטטיסטיקה תיאורית ובאמצעות מודלים סטטיסטיים הסתברותיים כגון, (Analysis of (ANOVA Variance ו-(2ץ) Cross Tabulation בנוסף, לצורך ניתוח הנתונים האורדינלים נעשה שימוש במבחנים א-פרמטרים דוגמת .U- test Mann-Whitney
תוצאות הניתוח הסטטיסטי סייעו בבחינת השערות המחקר וזיהוי השונות שבין סביבות מגורים בעלי בניינים גבוהים לנמוכים בהתייחסות לפרמטרים של עלות אחזקת תשתיות, חלוקת הנטל בין הדיירים לעירייה, רמת התחזוקה של סביבות המגורים, שביעות רצון של הדיירים ועמדותיהם כלפי סוגיית התחזוקה והעדפותיהם פתרונות חלופיים לשיטה הנהוגה כיום. באמצעות הממצאים הוסקו מסקנות לגבי שוויון חלוקת הנטל בין הדיירים לעירייה בתחזוקת התשתיות והנכונות להנהגת דרכים חלופיות לתחזוקת התשתיות בשיתוף פעולה בין הרשות המקומית והדיירים.
פרק 5: רמת התחזוקה
פרק זה מציג את הממצאים אשר עלו מהבדיקות שנערכו במסגרת העבודה באמצעותן ניתן היה להעריך את רמת התחזוקה של בנייני המגורים וסביבות המגורים שבמתחמים שנכללו במדגם. הבחינה שנעשתה כללה בחינה "אובייקטיבית" אשר התבססה על נתונים מסקר פיסי שבוצע ושימש להערכת מצב התחזוקה של התשתיות המשותפות בבניינים וסביבתם. בחלק הראשון של הפרק יוצגו ממצאי הערכה זו אשר שימשו לבחינה השוואתית של מצב התחזוקה בין בניינים גבוהים ונמוכים. בחלק השני יוצגו ממצאים מסקר הדיירים אשר בו ענו הדיירים לשאלות שונות הקשורות בנושא תחזוקה, כולל הערכה "סובייקטיבית" שלהם את מצב התחזוקה של הבניינים. הממצאים משתי שיטות הערכה אלו הושוו ותוצאותיהן מוצגות בפרק זה. בנוסף כולל הפרק דיווח על שביעות הרצון של הדיירים מתפקוד וועד הבית בנושאים הקשורים בתחזוקה ולסוף מובא דיווח על שביעות רצונם והערכתם של הדיירים את תפקוד העירייה באחזקת התשתיות שבסביבת המגורים שלהם שנמצאות באחריות העירייה.
5.1	רמת התחזוקה של הבניינים - הערכת "אובייקטיבית"
על מנת לבחון את רמת התחזוקה של הבניינים נערך סקר שדה ובו נבדקו התשתיות השונות בבניין וסביבתו בשלושת המתחמים שבמדגם. הבדיקה נערכה ב-29 הבניינים שבשלושת המתחמים על פי מפרט טכני שכלל הגדרות למצב התחזוקה. לגבי כל פריט ניתן ציון על סקאלה אורדינלית של 5-1 (1=כשל, 5=מצב תחזוקה מצוין). קביעת ציון רמת התחזוקה לכל אחד מפריטי התשתיות שנבחנו בעבודה נעשה על בסיס מפרט טכני של תכונות בהן צריכה התשתית לעמוד על מנת שייקבע לה הציון המסוים. לדוגמה, בנושא תחזוקת הקירות החיצוניים, ציון 1 המתאר מצב של כשל ניתן כאשר נתגלו סדקים בחזיתות, מוטות ברזל זיון גלויים המצביעים על מפגע בטיחותי, התקנות פיראטיות וכתמי עובש (מצב המצביע על כי החלפת הרכיב או ביצועו מחדש היו אמורים להיעשות בעבר). לעומת זאת, ציון 5 המעיד על מצב תחזוקה מצוין ניתן כאשר לא נתגלו סדקים, אין תפרחות רטיבות, חיפוי שלם, אין התקנות פיראטיות של מזגנים, צנרת ושינויי חזית אחרים. המפרט הטכני המלא לגבי כל סוגי התשתיות מוצג בנספח ב. הציונים ניתנו ל־12 מרכיבים בבניין לפי קריטריונים שנקבעו מראש. המרכיבים הם: שלד, דלתות/ארונות, חיפוי פנים, ריצוף/מדרגות, איטום גג, קירות חיצוניים, חשמל, מים, ביוב, חניה, גינה, שטחים משותפים פתוחים. להלן דירוג המרכיבים על פי הציון הממוצע שקיבלו המרכיבים בשתי סביבות הבניינים שנבדקו בעבודה זו.
תוצאות ההערכה הראו כי בסה״כ קיבלו הבניינים הנמוכים ■ציון ממוצע גבוה יותר (4.19) של מצב התחזוקה שלהם מזה של הבניינים הגבוהים (3.83). בבדיקה סטטיסטית U-test שבוצעה תוך שימוש במודל א־פרמטרי (Mann-Whitney) נמצא כי השונות בציון הכולל של מצב התחזוקה בין הבניינים הגבוהים לנמוכים היא מובהקת. כפי שניתן לראות בלוח מס׳ 5.1.
שלושה מרכיבים תופשים את המקומות הראשונים ברמת התחזוקה שלהם וזאת בשני סוגי הבניינים. מים, חשמל ואיטום הגג. שלושת מרכיבים אלה הם בעלי חשיבות רבה מבחינה בטיחותית (חשמל) ומהבחינה של גרימת נזקים גדולים כתוצאה מהזנחת הטיפול בתחזוקתם
(מים, איטום גגות). לכן, העובדה ששלושה מרכיבים אלה מטופלים כראוי היא צפויה. את הציון הגבוה ביותר בדפוס הבנייה הגבוהה קיבלה צנרת המים. ניתן לשער שהצינורות בעלי הקטרים הגדולים העוברים בפירי הצנרת מזכירים לדיירים את העובדה כי נזילת מיים כתוצאה מפיצוץ בצנרת תיגרום לביזבוז רב של מים, לנזקים בדירות השכנות ולהשבתה זמנית של אספקת המים בזמן התיקון, יחד עם עלויות גבוהות של המים המבוזבזים והתיקון הלא צפוי. לכן, במרבית הבניינים הגבוהים התברר כי צינורות המים הוחלפו כפירים לפחות פעם אחת מאז הקמת הבניינים. בבניינים הנמוכים קיבל מרכיב איטום הגג את הציון הגבוה ביותר וזאת מהסיבה שהזנחת האיטום גורמת נזקים לדירות רבות מאוד. כדי להמנע מגרימת נזקים ובלחץ דיירי הקומות העליונות, מרכיב איטום הגג מטופל כראוי על ידי וועדי הבתים. יש לציין שבבניינים הנמוכים, בגלל אופיים, שטח הגג יחסית למספר הדירות גדול בהרבה (בערך פי 4) מזה שבבניינים הגבוהים. בהתאם לזאת במרכיבים אלה לא נמצאה שונות מובהקת בין סוגי הבניינים עובדה המצביעה על החשיבות שמיחסים הדיירים למרכיבים אלה ללא תלות בסוג הבניין ולכן ככל הנראה הם משקיעים בתחזוקתן ומטפחים אותם.
את המקומות האחרונים בדירוג תופסים בשני סוגי הבניינים פריטי התשתית המצויים מחוץ לבניינים. אלה הם המרכיבים התורמים לחזות נעימה: הגינה, החניה, הקירות החיצוניים, ובבניינים הנמוכים גם השטחים המשותפים החיצוניים (שבילים, מדרכות, פרוזדורים). הציון הנמוך לפריטים אלה נובע כתוצאה מאי חידושם או מהעדר כל תחזוקה (לדוגמה: אין טיפול בגינות המשותפות בבניינים הגבוהים במתחם רמת בן גוריון), או מתחזוקה גרועה (לדוגמה: מגרשי החניה של הבניינים הנמוכים במתחם רמת הדר). הקירות החיצוניים אינם מטופלים כראוי בעיקר בבניינים הגבוהים, עובדה הנובעת, ככל הנראה, מעלות גבוהה של שיפוץ חזיתות בבניינים גבוהים שמטרתה בעיקר שיפור חזות. גורם נוסף המשפיע על החזות הגרועה הוא תוספות פיראטיות הפוגעות במראה הבניין כמו, מזגנים, הולכה אקראית של צנרת וכבלים, סגירת מרפסות, תריסים שונים וכר. בחלק ממרכיבים כמו מערכת הביוב, דלתות וארונות, הקירות החיצוניים והגינה נמצאה שונות סטטיסטית מובהקת בדירוג הציון התחזוקה בין הבניינים הגבוהים לנמוכים (לוח 5.1). שונות זו מבטאת בין השאר את אופיים השונה של הבניינים. לדוגמה, הגינה בסמיכות לבניין משרתת יותר את דיירי הבניינים הנמוכים לעומת דיירי הבניינים הגבוהים אשר נהנים מגינה זו פחות בעיקר מכיוון שבבניינים שבמתחמים שנבדקו במסגרת עבודה זו נמצאו שיטחי גינות קטנים וברובם בלתי מתוחזקים. ברמת בן גוריון וביזרעאליה נמצאו גינות ציבוריות במרחק מה מהבניינים הגבוהים. ברמת הדר וברמת בן גוריון נמצאו גינות משותפות בסביבת הבניינים הנמוכים.
בנוסף חישבנו ציון משוקלל למצב התחזוקה באמצעות שימוש במשקלות למרכיבי הבניין השונים כפי שהוצגו במחקרם של שוחט וליבוביץ־לביא (2002). ערכי המשקלות של המרכיבים בעלויות מחזור החיים בבנייני מגורים נמסרו על ידי שוחט (2004) כפי שעלה ממחקריו. ערכים אלה נקבעו על פי שקלול חלקם בעלויות ההקמה, וכן עלות התחזוקה וההחלפה גם יחד (עלויות מחזור החיים ־ LCC). עלויות ההקמה נתקבלו מעלויות בפועל של הקמת בנייני מגורים. עלויות התחזוקה וההחלפה מחושבות ומהוות שיעור מסויים מתוך ערך הכינון. עלות ההקמה של המרכיבים נפרסה על פני כל אורך חייהם ולכך נוספו גם עלויות התחזוקה השנתיות הקבועות ועלויות ההחלפה. מדד
זה מבטא בצורה מיטבית את ההשקעות שנעשו ברכיבי הבניין בזמן הקמתו ומאזן בין השקעות גדולות ברכיבים בזמן ההקמה לבין השקעה נמוכה בתחזוקה כתוצאה מכך. תוצאות החישוב של הציון המשוקלל למצב התחזוקה על פי המשקלות שניתנו למרכיבים מוצגות בלוח 5.1 ומצביעות אף הן, כמו בבחינה הקודמת, שמצב התחזוקה של הבניינים הנמוכים שנבדקו בעבודה זו, טוב יותר ממצב התחזוקה של הבניינים הגבוהיסוהפער ביניהם גדול יותר בציון המשוקלל ומובהק סטטיסטית.
להלן נציג את תוצאות הערכת התחזוקה בכל אחד משלושת המתחמים.
רמת בן גוריון
בממוצע זוכה המצב הפיזי של הבניינים הנמוכים בציון גבוה יותר (4.19) מהציון שניתן למצב הפיזי של הבניינים הגבוהים (3.67). ציונים לכל הרכיבים ׳שנבדקו מוצגים בלוח 5.2 להלן. הבניינים הגבוהים במתחם זה עברו בשנים האחרונות שידרוג בכל הקשור במבואות הראשיות כתוצאה מהמצב הבטחוני. כדי למנוע כניסת זרים לבניינים נסגרו המבואות ונוצר חלל אשר טופל מבחינה אסטטית ובטחונית. בבניינים הגבוהים שנבדקו תופס מרכיב "חיפוי הפנים" מקום גבוה במידרג לאחר שבכל הכניסות בוצע ריצוף וחיפוי קירות מודרני (לרוב שיש ו/או קרמיקה), בוצע סיוד או חיפוי חדרי המדרגות וכמו כן הורכבה חזית כניסה מאלומיניום וזכוכית בה הותקנה מערכת אינטרקום. מקומות ראשונים במדרג בשני סוגי הבניינים תופסים מרכיבי המים, איטום הגג והחשמל שהם כאמור, מרכיבים בטיחותיים וגורמי נזקים גדולים במקרה של הזנחת הטיפול בהם. מעניין שמצב התחזוקה של הגינה קיבל ציון גבוה (4.57) בבניינים הנמוכים לעומת ציון נמוך (3.00) בבניינים הגבוהים. עובדה זו נובעת בחלקה בשל הזנחת השטחים המגוננים סביב הבניינים
הגבוהים במתחמים שנבדקו. יחד עם זאת קיימת השקעה בטיפוח הגינון בכניסה לבניין ובמבואה. לעומת דיירי סביבת הבניינים הגבוהים, דיירי הבניינים הנמוכים מטפחים את הגינות המשותפות ואף משתמשים בהן.
רמת הדר
בממוצע רמת התחזוקה של הבניינים הנמוכים קיבלה ציון גבוה יותר (4.23) מהציון שניתן לבניינים הגבוהים (3.92). ציונים לכל הרכיבים שנבדקו מוצגים בלוח מס׳ 5.3 להלן. המרכיבים הבטיחותיים וגורמי הנזקים כתוצאה מהזנחתם תופסים גם כאן את המקומות הראשונים בדרוג בשני סוגי הבניינים. המרכיב של איטום הגג תופס מקום ראשון בבניינים הנמוכים ומקבל ציון גבוה יותר מזה של איטום הגג בבניינים הגבוהים בגלל השטח הגדול יותר של גגות יחסית למספר הדירות בבניינים הנמוכים לעומת הגבוהים. חוסר טיפול בתחזוקת הגג עלול לגרום נזק למספר גדול יותר של דיירים וככל הנראה מודעות הוועד לטיפול נכון במרכיב זה גבוהה. יש לציין את המרכיב "קיר חיצוני" שמקבל ציון גבוה יותר בבניינים הנמוכים מהסיבה שקל וזול יותר לטפל בבניין בו ארבע קומות מאשר בחזיתות של בניין רב קומות ואלה מוזנחים ,לרוב, לאורך זמן. מצב תחזוקת הגינה בבניינים הגבוהים והנמוכים במתחם זה זכה בציון הנמוך ביותר בשני דפוסי הבנייה. הציון בדפוס הבנייה הגבוהה נמוך יותר בגלל הזנחת התחזוקה של השטחים המיועדים לגינה המשותפת. בדפוס הבנייה הנמוכה רמת הטיפול בשטחים המגוננים נמוכה.
יזרעאליה
גם במתחם זה הציון הממוצע לרמת התחזוקה של הבניינים הנמוכים גבוה יותר (4.17) מהציון שניתן לבניינים הגבוהים (4.00). ציונים לכל הרכיבים שנבדקו מוצגים בלוח מס׳ 5.4 להלן. בדומה למתחמים ברמת הדר וברמת בן גוריון במקומות הראשונים דורגו תשתיות המים, החשמל, איטום הגג וחיפוי פנים שטיפול לקוי בהם עלול לגרום לנזקים גדולים בנפש ולרכוש. יש לציין את הטיפול הנאות בכל המרכיבים של הבניינים הגבוהים במתחם זה פרט לקיר החיצוני אשר כאמור, הטיפול בו בבניינים רבי קומות הוא מסובך יותר ויקר יחסית לזה שבבניינים הנמוכים.
לסיכום, במתחמים שנבדקו נמצא מצב התחזוקה של הבניינים הנמוכים ברמה גבוהה יותר מזו של הבניינים הגבוהים. כצפוי, במרבית הבניינים משני הסוגים, קיבלו המרכיבים להם אופי בטיחותי או כאלה שטיפול לא נכון בהם עלול לגרום נזקים לרכוש׳ ציונים גבוהיס יותר ניתן לשער כי הדיירים באמצעות וועד הבית מודעים לבעיתיות של מרכיבים אלה ואינם משקיעים את כספם בתחזוקה אקראית של המרכיבים השונים. יש לציין שבמתחמים שנבדקו ניתן פיתרון הולם לבעיות החניה, פרט למתחם ברמת בן גוריון שם הפתרון חלקי בלבד. ציון נמוך קיבל מרכיב החזית החיצונית בשני סוגי הבניינים. עובדה זו נובעת, ככל הנראה, מעלות גבוהה של טיפול בחזיתות החיצונית ובמיוחד גבוהה העלות בבניניס הגבוהים שבהם שטח החזיתות גדול. שני סוגי הבניינים נבדלים אלה מאלה גם ביחסם לגינה. בבניינים הגבוהים, במתחמים שנבדקו, הגינות קטנות ביותר וברובן אינן מתוחזקות. לעומתן הגינות במבננים הנמוכים גדולות, ברובן מתוחזקות ואף ניכר שהדיירים משתמשים בהן.
5.2	רמת התחזוקה של הבניינים - הערכת "סוביקטיבית"
בנוסף להערכה ה״אוביקטיבית" של מצב התחזוקה שהוצגה לעיל, ביקשנו לבדוק את חוות דעתם של דיירי הבניינים באשר למצב תחזוקת הבניינים בהם הם מתגוררים ולהשוות את התוצאות. 188 דיירים העריכו את מצב התחזוקה של הבניין תוך שימוש בסולם אורדינלי של 5-1 (1-ירוד ביותר, 2־ירוד, 3-בינוני, 4-טוב, 5־טוב מאד). התוצאות מוצגות בלוח הבא.
בניגוד לממצא בסקר הפיזי, בהערכה הסוביקטיבית מצאנו כי דיירי הבניינים הגבוהים שבעי רצון במידה רבה יותר ממצב התחזוקה של הבניין בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים. כלומר, ישנו פער בין המצב בשטח לבין תחושת הדיירים. רוב דיירי הבניינים הגבוהים (69.9%) העריכו את מצב התחזוקה כטוב עד טוב מאוד. זהו שיעור גבוה מהממוצע (60.2%) ובהשוואה לאחוז הנמוך בקרב הדיירים בבניינים הנמוכים שהעריכו כך (41.3%). מנגד, אחוז קטן בלבד מבין דיירי הבניינים הגבוהים (5.7%) העריכו כי מצב התחזוקה בבניין בו הם מתגוררים כירוד עד ירוד מאוד, בהשוואה לממוצע (14%), ולאחוז בקרב דיירי הבניינים הנמוכים (30.1%). במבחן סטטיסטי X נמצא הבדל מובהק בין דיירי הבניינים הגבוהים לבין אלה של דיירי הבניינים הנמוכים בהערכת
מצב התחזוקה.
כאשר בדקנו את התפלגות התשובות בחלוקה למתחמים השונים (ראה לוח מס׳ 5.6) מצאנו שברמת בן גוריון ישנה זהות רבה בין הציון הממוצע של רמת התחזוקה כפי שהעריכו דיירי הבניינים הגבוהים לזה של דיירי הבניינים הנמוכים. מעל 50% מהדיירים בשני סוגי הבניינים העריכו את מצב התחזוקה כטוב עד טוב מאוד.
ברמת הדר, לעומת זאת, נמצא הבדל משמעותי בהערכת מצב התחזוקה של הבניינים. המתגוררים בבניינים הגבוהים במתחם זה נתנו ציון ממוצע של 4.08 למצב התחזוקה של הבנייניס הגבןהים בהשוואה לציון של 3.2 שניתן למצב התחזוקה על ידי דיירי הבנייניס הנמוכיס ההבדל בוזהערכןת
83 3% .(^2=14.127; df=4; sig=0.007;) בשני סוגי הבניינים במתחם זה נמצא מובהק סטטיסטית
מהדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים במתחם דרגו את המצב כטוב עד טוב מאוד ואיש מהם לא השיב שהמצב ירוד עד ירוד ביותר. לעומתם בקרב דיירי הבניינים הנמוכים במתחם רק 45% העריכו את מצב התחזוקה כטוב עד טוב מאוד ואילו כשליש מהם (30.0%) דרגו את המצב כירוד עד ירוד ביותר.
גם ביזרעאליה נמצאו הבדלים מובהקים בין הדיירים. המתגוררים בבניינים הגבוהים נתנו ציון ממוצע של 3.93 למצב התחזוקה של הבניינים ואילו דיירי הבנינים הנמוכים נתנו ציון של 2.61 בלבד. הבדלים אלה נמצאו מובהקים סטטיסטית (x2=21.750; df=4; sig=o.ooo). מרבית המשיבים מבין דיירי הבניינים הגבוהים (71.8%) העריכו את מצב תחזוקת הבניין כטוב עד טוב מאוד ורק 6.5% מהם סברו שמצב תחזוקת הבניין ירוד עד ירוד ביותר. לעומתם כמחצית (52.1%) מהמשיבים, דיירי הבניינים הנמוכים, דרגו את מצב תחזוקת הבניין כירוד עד ירוד מאד ורק כרבע (26.1%) דרגו את תחזוקת הבניין כטוב עד טוב מאוד.
מהשוואת הציונים שניתנו בשני הסקרים (לוח מס׳ 5.6) עולה כי ישנו הבדל בין ההערכה הפיזית שבוצעה בשטח להערכת מצב התחזוקה על ידי הדיירים. בעוד אשר בסקר הפיזי קיבלו בממוצע הבניינים הנמוכים ציון גבוה יותר ברמת התחזוקה מאשר הבניינים הגבוהים, וזאת בשלושת המתחמים, הרי שהערכת הדיירים שונה. הערכה דומה בשני סוגי הבניינים התקבלה ברמת בן גוריון ואילו ברמת הדר וביזרעאליה הציון הממוצע הוא גבוה יותר משמעותית בבניינים הגבוהים, בהשוואה לציון הממוצע שניתן לרמת התחזוקה בבנינים הנמוכים (הפוך מתוצאת הסקר הפיזי). אומנם הציונים הכוללים שניתנו לבניינים הגבוהים בסקר הפיזי ועל ידי הדיירים דומים (בממוצע
3.83 לעומת 3.85), אולם המצב שונה ביחס לבניינים הנמוכים. בבניינים אלה העךכת הסקך הפיזי גבוהה במידה ניכרת מהערכת הדיירים.
ההבדל שהתקבל בהערכות רמת התחזוקה נובע, לדעתנו, ממספר סיבות. האחת קשורה לאופי הבחינה של מצב התחזוקה. בסקר הפיזי נבדקו פרמטרים שהוגדרו מראש בשאלון ולהם העניקו ציונים. הערכה זו נעשתה בכל הבניינים בצורה שיטתית ללא הבדל בהתיחסות. לעומת זאת, הציון שניתן על ידי הדיירים מבוסס על תחושה והתרשמות כללית של אנשים שונים לבניינים שונים. לא ברור איזה קריטריונים נלקחו בחשבון, על ידי הדיירים, בבואם לחוות דעה על רמת התחזוקה. האם הנורה שנשרפה הבוקר בפרוזדור הכניסה לדירתו השפיעה על דרוג הציון הכולל שנתן הדייר למצב התחזוקה. האם קשרי החברות של הדייר הנשאל עם נציג וועד הבית השפיעו על תשובתו?
הסיבה השנייה נוגעת להיקף הבדיקה. בסקר הפיזי נבדקו גם מרכיבים שבדרך כלל לא ניצפים על ידי הדיירים, כמו: חזיתות, אלמנטים קונסטרוקטיביים, חדרי מכונות, בניה וצנרת פירטיים וכר. מנגד, הדיירים מתרשמים מכניסה בה חזית האלומיניום בוהקת, הרצפה מצופה שיש ופינת העציצים פורחת. הדבר נכון, בדרך כלל, לגבי דיירי הבניינים הגבוהים אשר רובם רואים את המבואה, המעלית והמסדרון לדירתם כפי שניתן לראות בתצלום מס׳ 5.1 המציג תמונה של בניין גבוה במתחם רמת בן גוריון (רח׳ הפרחים 1) אשר רבים מהנשאלים העניקו לו ציון 5 (הגבוה ביותר בסולם). הצילום מדגים את הכניסה לבניין שהיא מטופחת וניצפית על ידי מרבית הדיירים מידי יום. לעומתה החזית האחורית של הבניין המוצגת בתמונה 5.2 מראה טיח מתקלף, סימני רטיבות והתקנות פירטיות. חזית זו אינה ניצפית על ידי הדיירים בבניין. בהשוואה אליהם, דיירי הבניינים הנמוכים רואים את המבואה, חדר המדרגות והמסדרונות לכל אורכם עד לדירותיהם, כך שהם מתרשמים ממרכיבים רבים יותר בבניין הזקוקים לתחזוקה.
בניתוח שונות רב משתנים (Analysis of Variance) לא נמצאה מובהקות סטטיסטית להבדלבהערכת התחזוקה המוסבר על ידי משתנים כמו הכנסה או רמת השכלה. כך שלא ניתן לקשור ישירות מצב חברתי כלכלי עם הערכת מצב התחזוקה של הבניינים. יחד עם זאת מצאנו הבדלים בין קבוצות הדיירים על פי תכונות חברתיות-כלכליות לעמדות הדיירים בנושא התחזוקה כדלהלן.
ברמת הדר כ־68% מהמשפחות המתגוררות בבניינים הגבוהים הכנסתן נעה מהממוצע ועד הרבה מעליו. עובדה זו מאפשרת להם, ככל הנראה, לשלם עבור תחזוקת הבניינים וגם לחוש תחושה של הערכה רבה לרכושם. הדיירים בבניינים אלה העריכו את מצב התחזוקה של הבניינים בהם הם מתגוררים בציון גבוה (4.08). לעומתם דיירי הבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון שבהן רק 52% מהמשפחות משתכרות שכר ממוצע ועד הרבה מעליו ודיירי הבניינים הגבוהים ביזרעאליה מהן רק 46% משתכרות מהממוצע ועד הרבה מעליו, נתנו לבניינים בהם הם מתגוררים ציונים נמוכים יותר. שיעור הדירות המושכרות בבניינים הנמוכים ברמת הדר ויזרעאליה גבוה יחסית (47%, 39% בהתאמה). בבניינים אלה ביזרעאליה מתגוררת אוכלוסייה אשר 95% ממנה משתכרת מהממוצע ומטה. בבניינים אלה מתגוררים דיירים שרמת שביעות הרצון שלהם ממצב תחזוקת הבנין נמוכה יחסית (2.61,3.20 בהתאמה). יתכן ועובדה זו נובעת מתחושת הארעיות וחוסר השייכות של דיירי הדירות המושכרות ומתקשרת גם היא להכנסה נמוכה יחסית.
בהשוואת ציוני הסקר הפיזי עם הרמה החברתית כלכלית של הדיירים ניראה שקיים קשר למצב התעסוקה של האוכלוסייה במתחמים. ברמת בן גוריון, בבניינים הגבוהים, שיעור המשפחות המשתכרות מהממוצע ומטה הוא 760/0. הציון שקיבל מצב התחזוקה הוא הנמוך מבין הבניינים
(3.	67). שיעור הבלתי מועסקים בבניינים הנמוכים ברמת הדר עומד על 25%, שהוא הנמוך מבין כל המבננים ואכן, הציון שקיבלו הבניינים הנמוכים ברמת הדר הוא הגבוה מבין כל המבננים (4.23). ממצא זה מצביע ככל הנראה על מצב כלכלי המאפשר לדיירים לשלם עבור תחזוקת הבניינים בהם הם מתגוררים. ניתן ליחס את ציוני הסקר הפיזי גם למצב ההשכלה של הדיירים משולב בפרמטרים נוספים. דיירי הבניינים הנמוכים ברמת בן גוריון הם בעלי ההשכלה הגבוהה ביותר (65% אקדמאים) מבין כל המבננים, שיעור הבעלות על הדירות גבוה (70%) ושיעור גבוה של משפחות שהכנסתן מהממוצע ומעלה (70%) רמה חברתית כלכלית זו, ככל הנראה, מאפשר השקעה נאותה בתחזוקה שמוצאת את ביטויה בשטח. יתכן שבעלי השכלה גבוהה מודעים יותר לבעיה של הידרדרות הבניין כתוצאה ממחסור בתחזוקה, ושילוב של הפרמטרים שהוזכרו מאפשר להם לשלם עבור תחזוקה נכונה לבניינים שלהם. הסקר הפיזי העניק לבניינים אלה ציון ממוצע גבוה של 4.19 ואילו הדיירים העריכו את מצב התחזוקה בציון נמוך יותר (3.65) המראה כי יתכן ובעלי השכלה גבוהה יותר הם ביקורתיים יותר.
בנוסף להערכה הכוללת של מצב התחזוקה ביקשנו לבדוק את שביעות רצונם של הדיירים בשלושה תת נושאים: ניקיון, המהווה מרכיב מרכזי בתקציב התחזוקה, עיצוב המבואות ותחזוקת חדרי המדרגות. הדיירים התבקשו לציין את רמת שביעות הרצון שלהם בשלושת נושאים אלה על סקלה אורדינלית של 1־5 כאשר 1=כלל לא שבע רצון, 5=שבע רצון מאוד. מצאנו התאמה בין הציון הכללי שנתנו הדיירים לרמת התחזוקה הכוללת, לבין רמת שביעות הרצון שלהם מהפריטים הנבחרים. בשלושת הנושאים שנבדקו נמצאו הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין רמת שביעות הרצון של דיירי הבניינים הגבוהים לבין דיירי הבניינים הנמוכים. בסה״כ בשני סוגי הבניינים, מרבית הדיירים שבעי רצון מרמת הניקיון והתחזוקה בנושאים אלה עם נטייה מובהקת לדיירי הבניינים הגבוהים על פני דיירי הבניינים הנמוכים (לוח מס׳ 5.5).
מרבית הדיירים בבניינים הגבוהים (75.8%) מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד מרמת הניקיון בבניין בו הם מתגוררים. אחוז זה גבוה מהממוצע (<67.2%) וגבוה מאחוז הדיירים בבניינים הנמוכים (50%). שיעור הדיירים בבניינים הגבוהים שאינו מרוצה מרמת הניקיון הוא נמוך (4.8%), לעומת שיעור גבוה יותר (19.4%) מבין דיירי הבניינים הנמוכים (לוח מס׳ 5.7).
מרבית הדיירים בבניינים הגבוהים (90.1%) שבעי רצון במידה בינונית עד רבה מאוד מעיצוב קומת הכניסה בבניינים בהם הם מתגוררים (לוח 5.8). אחוז זה גבוה מהאחוז הממוצע (78.5%) ומהאחוז בבניינים הנמוכים (55.7%). יש לציין את האחוז הנמוך של הדיירים בבניינים הגבוהים שאינם מרוצים (10.0%) לעומת אחוז גבוה של (44.2%) מבין דיירי הבניינים הנמוכים. ראוי לציין כי בכל הבניינים הגבוהים שנבדקו אכן, הוקדשה תשומת לב רבה לעיצוב קומת הכניסה וזו הותאמה לצרכי הבטחון והנוחיות של הדיירים. לעומת זאת בבניינים הנמוכים הוקדשה תשומת לב מעטה בלבד לעיצוב קומת הכניסה. עיקר תשומת הלב הוקדשה לתחזוקה טובה של הצבע ותיבות הדואר.
מרבית הדיירים בבניינים הגבוהים (92.5%) מרוצים במידה בינונית עד רבה מאוד מתחזוקת חדרי המדרגות (לוח 5.9). אחוז זה גבוה מהממוצע (88.0%) וגבוה מאחוז בבניינים הנמוכים (79.4%). ראוי לציין את האחוז הנמוך (7.5%) של הדיירים בבניינים הגבוהים שאינם מרוצים מתחזוקת חדרי המדרגות לעומת אחוז הדיירים בבניינים הנמוכים (20.6%). יש לציין שמרבית דיירי הבניינים הגבוהים אינם רואים את חדר המדרגות בשל השימוש במעלית, לעומת דיירי הבניינים הנמוכים המשתמשים בחדר המדרגות שימוש יומיומי. אי לכך ניתן לשער שתשובותיהם של הדיירים אמוציונאליות יותר משכלתניות כפי ששיערנו בתחילה.
בחלוקה לפי מתחמים מצאנו כי במתחם רמת בן גוריון קיימת מידת שביעות רצון רבה של דיירי הבניינים הגבוהים (95.2%) ודיירי הבניינים הנמוכים (89.4%) מרמת הניקיון של הבניינים בהם הם מתגוררים. לגבי השאלה בדבר רמת עיצוב קומת הכניסה השיבו 64.1% מדיירי הבניינים הגבוהים שהם מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד, לעומת 0%..21 בלבד בקרב דיירי הבנייניס הנמוכים. במבחן סטטיסטי %2 נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין דיירי הבנייניס הגבןהים לדייךי הבניינים הנמוכים במשתנה זה	לא נמצא הבדל סטטיסטי מובהק
בין דיירי הבניינים הגבוהים לדיירי הבניינים הנמוכים ברמת שביעות הרצון שלהם מרמת תחזוקת חדרי המדרגות בבניין.
ברמת הדר 72.2% מבין דיירי הבניינים הגבוהים השיבו שהם מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד מהניקיון בבניין לעומת 55.0% מבין הדיירים בבניינים הנמוכים. ההבדלים גם במקרה זה אינם מובהקים סטטיסטית. באשר לעיצוב קומת הכניסה, השיבו 55.5% מדיירי הבניינים הגבוהים שהם שבעי רצון במידה רבה עד רבה מאוד, לעומת 35.0% מדיירי הבניינים הנמוכים. במבחן סטטיסטי x2 נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין דיירי הבניינים הגבוהים לדיירי הבניינים הנמוכים במשתנה זה	). לשאלה על מצב התחזוקה של חדרי המדרגות השיבו
68.5	% מדיירי הבניינים הגבוהים שהם שבעי רצון במידה רבה עד רבה מאוד לעומת 40.0% בלבד מדיירי הבניינים הנמוכים. במבחן סטטיסטי %2 נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין דיירי הבניינים הגבוהים לדיירי הבניינים הנמוכים במשתנה זה ।
במתחם יזרעאליה 82.6% מדיירי הבניינים הגבוהים השיבו שהם מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד מרמת הניקיון בבניין, לעומת 43.4% בלבד מדיירי הבניינים הנמוכים. במבחן סטטיסטי X2 נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין דיירי הבניינים הגבוהים לדיירי הבניינים הנמוכים במשתנה זה
).67.4% מדיירי הבניינים הגבוהים השיבו שהם מרוצים במידה רבה
עד רבה מאוד מעיצוב קומת הכניסה לעומת שיעור נמוך בהרבה (22.7%) מבין דיירי הבניינים הנמוכים. הבדל זה נמצא מובהק סטטיסטית	. לשאלה על מצב
תחזוקת חדרי המדרגות השיבו 84.80/0 מדיירי הבניינים הגבוהים שהם מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד, לעומת שיעור נמוך (39.10/0) מבין דיירי הבניינים הנמוכים. גם כאן נמצא הבדל מובהק
סטטיסטית
מסיכום שלושת השאלות שנישאלו הדיירים עולה תמונה של שביעות רצון רבה של דיירי הבניינים הגבוהים מרמת הניקיון בבניין, מעיצוב קומת הכניסה ומרמת התחזוקה של הבניין. לעומת זאת מידת שביעות הרצון של הדיירים בבניינים הנמוכים היא נמוכה הן בסך הכל והן לפי מתחמים. תמונה זו תואמת את התוצאות שקיבלנו כאשר שאלנו את הדיירים שאלה כללית בעניין מצב התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים (לוח מס׳ 5.5). גם אז תהינו באשר לאופן התשובה וניסינו לשער מהם הקריטריונים שהינחו את הדיירים למתן תשובה כזו או אחרת. לאור שלוש התשובות שניתנו והוצגו לעיל, מתחזקת התהיה ולו רק לאור העובדה שדיירי הבניינים הנמוכים נחשפים למצב התחזוקה של חדר המדרגות ולמצב הניקיון יותר מאשר דיירי הבניינים הגבוהים ולכן הם מדרגים את רמת שביעות הרצון שלהם נמוך יותר מאשר דיירי הבניינים הגבוהים. מידת שביעות הרצון של הדיירים בבניינים הגבוהים תואמת אכן את הציונים שניתנו בסקר הפיזי.
כדי לקבל אינדיקציה נוספת לגבי שביעות רצון הדיירים מתחזוקת הבניין נשאלן הדיירים לגבי מצב תחזוקת מרכיבי הבניין אותם הם דאגו לתחזק כראוי והס מופיעים במקומות הראשונים בתוצאות הסקר הפיזי (חשמל, מיים, ביוב). אשר למרכיב התאורה בשטחים הציבוריים השיבו ־/״90.4 מדיירי הבניינים הגבוהים שהתאורה מתקלקלת רק אחת לשנה עד בכלל לא. זהו אחוז גבוה בהרבה מאחוז המשיבים כך בקרב דיירי הבניינים הנמוכים (63.8%). רק 3.5% מדיירי הבניינים הגבוהים טענו שבתדירות גבוהה, עד פעם בשבוע לפחות, מתקלקלת התאורה. אחוז זה נמוך מזה שהשיבו כך בקרב דיירי הבניינים הנמוכים (6.9%). במבחן סטטיסטי %2 נמצא הבדל זה מובהק סטטיסטית	בשאלה הדנה בנזילת צנרת המיים לא נמצא
הבדל משמעותי בתשובות דיירי הבניינים הגבוהים והנמוכים. 94.20/0 ו-96.1% בהתאמה סברו שתדירות הנזילות מצנרת המיים נעה בין נזילה אחת בשנה עד בכלל לא. הדיירים נשאלו גם לגבי תדירות התקלות בצנרת הביוב. גם בנושא זה לא נמצא הבדל בין תשובות הדיירים בבניינים הגבוהים והנמוכים. 89.0% מדיירי הבניינים הגבוהים ו-92.8% מדיירי הבניינים הנמוכים טוענים שתקלות במערכת הביוב מתרחשות בתדירות של אחת לשנה עד בכלל לא.
כדי לבחון את מודעות הדיירים לסוגי התחזוקה השונים (תחזוקה מתוכננת ותחזוקת שבר) נשאלו הדיירים לגבי הצורך בתחזוקה המתוכננת. נמצא שדיירי הבניינים הגבוהים ודיירי הבניינים הנמוכים מודעים לצורך בתחזוקה מתוכננת. 79.7% מהמשיבים דיירי הבניינים הגבוהים סברו שיש בה צורך במידה רבה עד רבה מאוד, יותר מהממוצע (76.1%) ובדומה להם דיירי הבניינים הנמוכים (68.8%). בשני סוגי הבניינים, שיעורים דומים, סבורים שאין צורך בתחזוקה מתוכננת או שיש בה צורך במידה מועטה (10.5% בבניינים הגבוהים, 14.8% בבניינים הנמוכים).
5.3	וועד הבית
הגוף האחראי למימוש החלטות הדיירים בנוגע לתחזוקת הרכוש המשותף ושיפורו הוא וועד הבית. בסקר שביצענו בקרב 29 וועדי בתים במתחמים שנבדקו ביקשנו לבחון את תיפקוד וועד הבית ואת הקשר בינו לבין הדיירים. וועדי הבתים שהשיבו לשאלון נוקטים במדיניות של תחזוקת שבר ((40.7%) ואחרים בשילוב של תחזוקת שבר ותחזוקה מתוכננת (55.6%). נציג אחד בלבד של הוועדים שרואיינו טען שהמדיניות בבניין אותו הוא מיצג היא של תחזוקה מתוכננת. על חשיבותה של התחזוקה המתוכננת השיבו כשליש מהנציגים שהיא אינה בעלת חשיבות, לעומתם השיבו יותר ממחצית (55.6%) שהיא בעלת חשיבות עד חשיבות רבה. וועד הבית סבור שרוב הדיירים (63%) מרוצים עד מרוצים מאוד מאופן תיפקודו ואף שאין כמעט הבדל בין השירות שניתן לדיירי הקומות הגבוהות לעומת דיירי הקומות הנמוכות וש״כולם" (85%) נהנים מתיפקודו במידה שווה.
כמו כן בדקנו את הציפיות של הדיירים מנציגיו בוועד, ומאידך ביקשנו לדעת האם עומד הוועד בציפיות הדיירים ואם קיים קשר בין שביעות הרצון של הדיירים מהוועד ובין מצב התחזוקה של הבניין. כל משיב ציין מספר תפקידים של הוועד. ניתוח התוצאות הראה שמרבית הדיירים (71%) סבורים שתפקיד הוועד לטפל בתחזוקת המבנה, בתקלות ובעבודות שיפוץ. פחות ממחצית (43%) אומרים שעבודות הניקיון מעסיקות את הוועד. מבין המשיבים המתגוררים בבניינים הנמוכים 44% רואים את תפקיד הוועד לעסוק בעבודות הגינון ומבין המשיבים דיירי הבניינים הגבוהים 23% טוענים שתפקיד הוועד לטפל במעליות.
כמחצית מהדיירים שרואיינו (52%) טוענים שתפקיד הוועד לאסוף כספים ולשלם לנותני שירות. ביקשנו לבדוק אם הדיירים מודעים להבדלים בין סוגי הבניינים ביחס לגובה התשלומיס לצוךכי טיפול בתשתיות וברכוש המשותף (מיסי וועד ומיסי ארנונה). בממוצע סבורים מרבית וזדיירים (75.60/0) שדיירי הבניינים הגבוהים משלמים יותר מיסים לוועד הבית ואכן, כרבע מדיירי הבניינים הגבוהים סבורים שהם משלמים מיסי וועד גבוהים פי שניים עד פי ארבעה מאלה שמשלמים דיירי הבניינים הנמוכים. שיעור גבוה יותר (31.7%) מדיירי הבניינים הנמוכים סבורים כמוהם. אחוז נמוך יותר (20.1%) מדיירי הבניינים הגבוהים מעריכים שהם משלמים לוועך הבית פחות מפי שניים מהתשלום בבניינים הנמוכים. 30.2% מדיירי הבניינים הנמוכים סבורים כמוהם. עדיין קיימים כ-10% מהדיירים הסבורים שאין הבדל בתשלומים לוועד הבית בין בניינים גבוהים לנמוכים ועוד כ־15% הסבורים שדיירי הבניינים הנמוכים משלמים מיסים גבוהים יותר.
אשר למיסי הארנונה, שבחלקם משמשים לתחזוקת התשתיות החיצוניות, מרבית המשיבים (62.30/0) סבורים שאין קשר בין גובה תשלומי הארנונה לבין גובה הבניין. יחד עם זאת יש לציין, שיחסית רבים מבין המשיבים דיירי הבניינים הנמוכים והגבוהים, סבורים שדיירי הבניינים הנמוכים משלמים יותר מיסי ארנונה מאשר דיירי הבניינים הגבוהים (19.2%). במקביל אחוז דומה של דיירים (18.5%) סבורים שדיירי הבניינים הגבוהים משלמים סכומים הגבוהים עד פי שניים מאלה שמשלמים דיירי הבניינים הנמוכים. היו שקשרו את גובה התשלום למצב הסוציו-אקונומי של משק הבית, או בתוספת השטחים הציבוריים המשותפים (בבניינים הגבוהים). חלק מהמשיבים (27.8%) ידעו שגובה תשלומי הארנונה הם נגזרת של גודל הדירה ומיקומה באזור מסויים וללא תלות בגובה הבניין בו נמצאת הדירה. כאמור, בכל מתחם שני סוגי הבניינים משתייכים לאותו אזור מס ודייריהם משלמים מס ארנונה זהה ביחס לשטח דירתם.
כיוון שסך התשלומים למיסי וועד הבית ולמיסי ארנונה גבוה יותר בבניינים הגבוהים בדקנו את ההשלכות של גובה התשלומים על העדפות הדיירים בנושא ניהול חופשי יותר של ההוצאות לתחזוקת הבניין ועל בחירת סוג הבניין למגורים. כמחצית (49.1%) מדיירי הבניינים הגבוהים השיבו שאם היו מקבלים הנחה בארנונה היו משקיעים מעט אם בכלל בתחזוקת הבניין בו הם מתגוררים. ממצא זה מעורר דאגה באשר לאפשרות יישום חלופת מימון אשר תביא להורדת נטל המימון ע״י העיריה, תוך השארת ההחלטה על הפניית המשאבים הנחסכים לטובת תחזוקת התשתיות בידי הדיירים. אשר להשפעת גובה התשלומים על העדפת סוג הבניין, השיבו מרבית דיירי הבניינים הנמוכים (82.5%) שלא היו בוחרים במגורים בבניין גבוה גם אם נטל מס הוועד והארנונה היה זהה בשני סוגי הבניינים.
בסקר הדיירים מצאנו שכ-60% מדיירי הבניינים הגבוהים והנמוכים מרוצים במידה רבה עד רבה מאוד מתפקוד וועד הבית ורק 6% מדיירי הבניינים הגבוהים אינם מרוצים לעומת 17.2% מבין דיירי הבניינים הנמוכים. לא נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בשביעות הרצון מתיפקוד וועד הבית בשני סוגי הבניינים. בבדיקת הקשר בין ההערכה לתפקוד וועד הבית לבין שביעות הרצון של הדיירים ממצב התחזוקה של הבית בו הם מתגוררים נמצא קשר מובהק (לוח מס׳ 5.10). כלומר, ככל שרמת שביעות הרצון מתפקוד וועד הבית עולה, עולה גם שביעות הרצון של הדיירים ממצב התחזוקה של הבניין.
תימוכין לשביעות רצון הדיירים מתפקוד וועד הבית מצאנו גם בשאלה לגבי יחסם של הדיירים בבניינים הגבוהים להעסקת חברת אחזקות שתנהל את תחזוקת הבניין. בשלושת המתחמים, השיבו 69.8% מהדיירים שהם אינם מעוניינים בכלל באפשרות כזאת. לא נמצאו הבדלים באחוז השוללים זאת בין המתחמים והוא דומה לאחוז (60%) המרוצים במידה רבה עד רבה מאוד מתיפקוד וועד הבית בבניינים הגבוהים.
ביקשנו גם לדעת מה מידת שיתוף הפעולה של הדיירים עם וועד הבית. מצאנו שלאספות הדיירים מגיעים בממוצע כמחצית (44.7%) מהנציגים של כלל משקי הבית בבניינים שנציגי הוועד שלהם השיבו לשאלון. בבניינים הגבוהים מהווים המשתתפים באספות 23.6% ממשקי הבית ובבניינים הנמוכים השיעור גבוה ומגיע ל־62.5%. כמחצית (54%) מההחלטות מתקבלות על ידי הוועד, והיתר מתקבלות באספות הדיירים. ניתן לראות שבבניינים הגבוהים מרבית ההחלטות בנוגע לתחזוקת הבניין והשקעות אחרות מתקבלות על ידי מספר קטן של נציגים. בין אם אלה הנציגים בוועד הבית ובין אם אלה הנציגים באסיפות. להערכה אודות שיתוף הפעולה כפי שהובעה על ידי נציגי הוועדים, 71.2% מהדיירים טוענים כי הם משתפים פעולה עם וועד הבית במידה בינונית עד רבה מאוד, כאשר מבין דיירי הבניינים הגבוהים השיעור הוא 68.4% ומבין דיירי הבניינים הנמוכים השיעור גבוה מעט יותר (76.8%). לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין סוג הבניין לבין מידת שיתוף הפעולה של הדיירים עם וועד הבית.
5.4	העירייה
העירייה אחראית, בין היתר, על תחזוקת התשתיות שבסביבת המגורים. הוצאות אלה ממומנות גם מתשלומי הארנונה שמשלמים תושבי העיר. ביקשנו לבדוק את מידת שביעות הרצון של הדיירים במתחמים הנבחרים מתפקוד העירייה בנושא זה כמוצג בלוח מס׳ 5.11.
75.5	% מהדיירים השיבו שהם מרוצים במידה בינונית ומטה מתחזוקת העירייה את התשתיות. 26.1% מהמשיבים אינם שבעי רצון כלל. אחוז הלא מרוצים גבוה במיוחד בהדר עליון (82.7%). רק 5% מהדיירים השיבו שהם שבעי רצון במידה רבה מאוד. גם בשאלות פרטניות יותר קיבלנו שיעורי שביעות רצון דומים לסה״כ. 70.8% מרוצים במידה בינונית ומטה ממצב תחזוקת הרחובות כאשר 21.6% מהמשיבים אינם שבעי רצון כלל. אשר לרמת הניקיון ברחובות, 61.8% מהנשאלים שבעי רצון במידה בינונית ומטה כאשר 28% שבעי רצון במידה בינונית.
אינדיקציה נוספת למצב התחזוקה של תשתיות שבאחריות העירייה התקבלה משאלות פרטניות על מצב התשתיות. הדיירים נשאלו לגבי תדירות תקלות בצנרת מיים, ביוב ובכבישים בסביבת מגוריהם שהעירייה אחראית לתחזוקתם. מסך כל התשובות (לוח מס׳ 5.12 ) עולה שמספר התקלות, שניצפו על ידי הדיירים, נמוך ביותר. עובדה זו נכונה לגבי כל המתחמים שנבדקו בעבודה זו. בממוצע טוענים מרבית הדיירים (74.9%) שאין בכלל נזילות מצנרת המים. 68.4% מדיירי המתחמים, שנשאלו, השיבו שאין בכלל שלוליות מיים על הכבישים, עובדה המצביעה על תחזוקה טובה של הכבישים, על שיפועים נכונים בכבישים ועל מערכת ניקוז יעילה. אחוז נמוך יותר (60.3%) ברמות בן גוריון השיבו שאין כלל נזילות ואחוז גבוה יחסית ליתר המתחמים (19.0%) זכרו לפחות הצפה אחת בשנה של מי גשם. ממצא זה עלה מתשובותיהם של דיירי הבניינים הנמוכים במתחם הצולחים מידי שנה שלולית גדולה בכניסה לרחוב אורן הנגרמת כתוצאה ממערכת ניקוז קטנה מידי עבור כמויות מי הגשמים המצטברים שם. בכל הנוגע לפריצת ביוב השיבו מרבית התושבים (73.6%) שלא ראו, בכלל, פריצת ביוב בשנה האחרונה. למעט דיירי רמת בן גוריון שאחוז המשיבים כך בשכונה זו נמוך יותר (58.6%). ברמת בן גוריון גבוה אחוז המשיבים שראו פריצת ביוב אחת לשנה (25.9%) לעומת הדר עליון ויזרעאליה (21.2 ו־14.1 בהתאמה). יתכן שממצא זה נובע מתשובותיהם של דיירי הבניינים הגבוהים ברחוב הפרחים אשר בזמן עריכת הסקר פרץ הביוב ברחובם עובדה שהעסיקה רבים מהדיירים באותו זמן.
לסיכום מהתשובות שהתקבלו ניתן לראות כי קיימת מידת שביעות רצון גבוהה מתפקוד העירייה בנושא של תחזוקת תשתיות בכל המתחמים. עובדה זו מנוגדת לתשובות שקיבלנו לשאלות הישירות המתייחסות לשביעות רצון הדיירים מתחזוקת העירייה את סביבת המגורים כפי שהוצגו לעיל (לוח מס׳ 5.11).
בכירים בעיריית חיפה שנשאלו ב״סקר בכירים" השיבו שלמיטב ידיעתם מצבם הפיזי של בניינים גבוהים אינו שונה מהמצב הפיזי של הבניינים הנמוכים בני גיל דומה. יחד עם זאת הם ציינו שתחזוקת הבניינים נמצאת בידי הדיירים בלבד והמצב הפיזי של הבניינים תלוי במצב הכלכלי של הדיירים. אשר לתחזוקת סביבת המגורים, ציינו הבכירים כי קיים פער בין ציפיות הדיירים לבין השירות שניתן על ידי העירייה וזאת בגלל מצוקה כלכלית של הרשות. לטענתם המחסור בתקציב גורר דחייה של ביצוע עבודות תחזוקת תשתיות עם כל המשתמע.מכך.
פןק 6: עלויות, הוצאות ונטל התחזוקה
פרק זה מציג את ממצאי המחקר העוסקים בעלות תחזוקת התשתיות. ראשיתו בחישובי עלויות תחזוקת הבניינים, בהוצאות התחזוקה בפועל ובהערכת עצמת הנטל על כתפי הדיירים. כמו כן מוצגים ממצאים מניתוח נתונים שנאספו במהלך סקרי השדה המתייחסים לעמדות ושביעות הרצון של האוכלוסיות השונות ממצב התחזוקה ועלויותיה.
6.1	אומדן העלות הנדרשת לתחזוקת התשתיות בבנייני מגורים
מרכיבי התשתיות, כפי שפורטו בפרק 4 לעיל, נמדדו על גבי תשריטים ובתוך הבניינים על מנת שניתן יהיה להציג את כמויותיהן בסביבת המגורים של הבניינים הגבוהים והנמוכים ובתוך הבניינים. למדידות אלה שתי מטרות: האחת, לחשב את ההוצאה הנדרשת מהעירייה לצורכי תחזוקת תשתיות בסביבת המגורים של בניינים גבוהים ובניינים נמוכים ולבחון את ההבדלים ביניהם. המטרה השנייה לחשב את ההוצאות הנדרשות מהדיירים לתחזוקה של התשתיות שחדרו מהרחוב אל תוך הבניינים, הן הגבוהים והן הנמוכים, ולנתח את ההבדלים בעלות התחזוקה ליח״ד בשתי סביבות מגורים אלה.
לביצוע המטרה הראשונה נעשו מדידות על גבי תשריטים במהלכן נלקחו בחשבון רק חלקי תשתיות המשרתים ישירות את הבניינים הנבדקים. כלומר, במידה והתשתיות משרתות בניינים רבים יותר מאלה שנבחרו לבדיקה במדגם, נמדד החלק היחסי שמשמש את הבניינים הנבדקים בלבד4. כדי לאמוד את עלות התחזוקה הנדרשת השתמשנו במודל של שוחט (1999), שקבע כי עלות התחזוקה במשך מחזור חיים של המבנים שאינם עתירי מערכות, נגזרת מעלות הקמתם ומהווה כ- 2% ממנה בממוצע בכל שנה. במערכת החשמל נקבע כי שעור עלות תחזוקתה מהווה כ־ 5% מעלות הקמתה בממוצע בכל שנה (ורשבסקי, 2001). (ראה פירוט בעמי 43). בעבודה הרחבנו את השימוש בקביעות אלה גם לגבי התשתיות הנבדקות בסביבת הבניינים. כדי לקבוע את עלות ההקמה של התשתיות בסביבת הבניינים הכפלנו את הכמויות הנמדדות במחיר יחידה כמוצג נ״מחירון דקל לענף הבניה". עלות התחזוקה של התשתיות בסביבת הבניינים נקבעה ל־1.25% מעלות הקמתה בממוצע לשנה. אחוז זה נמוך יותר מאחוז עלות התחזוקה בתוך הבניין, כפי שהסתבר במחקר שנערך בחברת החשמל (שוחט, 1997) ונובע משתי סיבות עיקריות. האחת היא שבסביבת הבניין החומרים בהם משתמשים לביצוע התשתיות עמידים יותר (צינורות ביוב מבטון, שוחות מבטון או פלסטיק מוגן uv וכר). הסיבה השנייה היא שחלק מהמערכות טמונות בקרקע ולכן הן מוגנות יותר מקורוזיה ומוונדליזם של דיירים ועוברי אורח. החישובים בוצעו בנפרד לסביבת בניינים גבוהים ולסביבת בניינים נמוכים במתחמים השונים. על מנת שניתן יהיה לבצע השוואות בעלות התחזוקה, החישובים נורמלו ליחידת דיור לשנה. הבחירה במדד זה ולא ביחידות שטח (מ״ר) נובעת מהסיבה שהנטל מוטל על משק הבית. מאחר ולא מדובר בתחזוקה של תוך הדירה, ההבדל בגדלי הדירות במדגם שאינו גדול (ראה פרק 4) לא משפיע על נטל תחזוקת הבניין וסביבתו הנופל על משק הבית.
תוצאות החישובים מוצגים בלוח מס׳ 6.1 ובאיור מס׳ 6.1. הממצאים מראים שבסך הכל עלות התחזוקה של התשתיות לדירה לשנה בסביבת הבניינים הנמוכים המתוחזקים על ידי עיריית חיפה, גבוהה כמעט פי שלושה מזו של סביבת הבניינים הגבוהים. ממצא זה נכון לגבי שלושת המתחמים שנבדקו, אם כי בשיעורים שונים. ברמות בן גוריון עלות תחזוקת התשתיות בסביבת מגורים נמוכה, גבוהה פי שניים מהעלות בסביבת המגורים הגבוהה. ברמת הדר פי 3.4 וביזרעאליה פי 3.3. יש לציין שעלות התחזוקה של כל סוגי התשתיות בסביבת הבניינים, שנבדקו בעבודה זו, הנמצאות באחריות העירייה ובמימונה, יקרה יותר בסביבת בניינים נמוכים מאשר בבניינים הגבוהים.
ההבדלים בין המתחמים שנבדקו נובעים מתכנון שונה של העמדת הבניינים בסביבתם. כאשר הבניינים ניצבים משני עברי הרחוב התשתיות משרתות יותר דירות ועלות התחזוקה ליחידת דיור יורדת. לדוגמה בסביבת הבניינים הנמוכים ברמת הדר, אשר אינם חולקים תשתיות עם צרכנים נוספים, עלות תחזוקת התשתיות שלהם גבוהה מזו בסביבת הבניינים הנמוכים ביזרעאליה ורמת בן גוריון החולקים את התשתיות עם צרכנים מעברו השני של הרחוב. גורם תכנוני נוסף המשפיע על עלות התחזוקה של התשתיות בסביבת הבניינים הוא המרחק בין הבניינים. לדוגמה, הבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון ניצבים במרחק של כ-30 מ׳ זה מזה ובכך מקצרים את קווי התשתיות (מיים, ביוב, כביש וכו׳) לעומת הבניינים הגבוהים ברמת הדר הניצבים במרחק של כ-60 ־ 100 מ׳ והמזה.
יש לציין שלתכנון התשתיות ומיקומן בסביבת המגורים יש השפעה רבה על עלות ההקמה והתחזוקה במהלך השנים. לדוגמה, כבישי הגישה המיוחדים אל הבניינים הגבוהים שנבנו ברמת הדר גוררים עמם עלויות גבוהות של תחזוקת מרבית התשתיות. לעומת זאת ביזרעאליה מוקמו חלק מהבניינים הגבוהים בתוך חצרות פנימיות. עובדה זו גרמה להקטנה משמעותית במימדי הכבישים והמדרכות שבאחריות העירייה ובכך הוזלו הוצאות התחזוקה של העירייה, אך במקביל גדלו ההוצאות של הדיירים כפי שיוכח בהמשך.
לביצוע המטרה השנייה, חישוב ההוצאות הנדרשות מהדיירים לתחזוקה של התשתיות שבאחריותן, נמדדו מימדי התשתיות הרלבנטיות במגרשים ובתוך הבניינים באזור המשותף. בלוח 6.2 מוצגות עלויות התחזוקה של התשתיות שחדרו מהסביבה אל תוך הבניין ומתוחזקות באחריות ובמימון הדיירים.
מהאומדן שחושב עולה שבסך הכל, עלות התחזוקה בממוצע לדירה לשנה של התשתיות (הרלבנטיות לעבודה זו), הנמצאות ברכוש המשותף ובאחריות הדיירים, גבוהה פי 1.9 בבניינים הגבוהים לעומת הבניינים הנמוכים (איור 6.2). ההבדלים הגדולים ביותר קיימים ברמת הדר, פי 5.1 בבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים. ברמת בן גוריון ויזרעאליה עלות התחזוקה של הבניינים הגבוהים גבוהה יותר פי 1.4 ו־1.5 בהתאמה. יש לציין, שבאופן שיטתי נמצא כי עלות התחזוקה נבל סוגי התשתיות הנבדקות יקרה יותר בבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים.
במבחן test־t שבוצע לבדיקת השונות בעלות התחזוקה בין שני סוגי הבניינים הנבדקים בעבודה (29 בניינים, מהם 12 גבוהים ו - 17 נמוכים) התקבלו ערכי t גבוהים ומובהקים סטטיסטית בכל סוגי התשתיות, למעט תאורה (לוח 6.2). כלומר, הממצא המצביע על עלות תחזוקת תשתיות גבוהה יותר בבניינים הגבוהים בהשוואה לבניינים הנמוכים הוא מובהק סטטיסטית במדגם
שנבדק בעבודה זו.
באומדן הוצאות התחזוקה בולטת בעיקר עלות ניקיון המעברים, יחסית לתחזוקת יתר התשתיות וזאת בשני סוגי הבניינים ומהווה בממוצע 87% מהסה״כ של ההוצאה. ההבדלים בעלויות בין המתחמים ובין סוגי הבנינים נובעים בעיקר מעבודות הניקיון המתיחסות לשטחים המשותפים. גודלם של השטחים המשותפים ביחס למספר הדירות משפיע על העלות הכוללת של תחזוקת הבניין. ככל שהשטחים המשותפים קטנים יותר ומספר הדירות גדול יותר יהיה מחיר עבודות הניקיון למ״ר מגורים נמוך יותר. לדוגמה ביזרעאליה, בסביבת המגורים של הבניינים הגבוהים, גודל השטח הציבורי קטן יחסית לשני המתחמים האחרים ומספר הדירות גבוה, לכן העלות לתחזוקת המעברים נמוכה. בכל הקשור לצנרות שמימדיהן הן פועל יוצא של גובה הבניין וסידור הדירות בכל קומה, הרי שעלות תחזוקתם גבוהה בבניינים הגבוהים שבכל המתחמים. בנוסף,
נאשר בוחנים את סך התוצאות לתחווקת תשתיות בבניינים ובסביבתם במתחמים שנבדקו (אייר 6.3 ולוח 6.3) נמצא שעלות התהתקה מתחלקת ביתס של 1,7 לטובת העיו״ה. כלימר הדיירים משלמים כ-־/»87 מסן כל ההוצאות לעבודות תהווקת התשתיות בסביבת הבניינים ונתתם בעוד העירייה מממנת 13% מעלות עבודות אלה. פערים אלה גדולים במידה רבה בהשוואה בין בניינים גבוהים לנמוכים.
בסה״כ בבניינים הגבוהים חלקם של הדיירים מסך כל ההוצאה לתחזוקת תשתיות גבוה פי 11.5 מחלקה של העירייה ולעומת זאת בבניינים הנמוכים חלקם של הדיירים גבוה רק פי 2.0 מחלקה של העירייה. בהשוואה בין המתחמים נמצא שהנטל על דיירי הבניינים הגבוהים בהשוואה לעירייה מגיע עד פי 13 ברמת הדר, פי 11.5 ביזרעאליה ופי 10 ברמת בן גוריון. גם במבננים המאופיינים בסגנון בנייה נמוכה ברמת בן גוריון וביזרעאליה משלמים הדיירים יותר מהעירייה עבור סה״כ תחזוקת התשתיות, אך רק פי 3.8 ופי 2.3 בהתאמה. ברמת הדר חלקה של העירייה גבוה מזה של הדיירים. מצב זה נוצר מאחר ובמתחם זה תחזוקת הכביש, המדרכה והניקיון משויכת למספר מועט של דירות בגלל צורת הבנייה של המבנן (בניינים ניצבים רק מצד אחד של הרחוב).
6.2	תוצאות וועד חבית לתחזוקה
בנוסף לביצוע תחשיב אומדן הוצאות התחזוקה על פי פרמטרים אוביקטיביים כפי שהוצג לעיל, ערכנו סקר שדה שבמסגרתו רואיינו וועדי בתים (27). בין הנתונים שנאספו במסגרת הראיונות היו גם נתוני הגביה בפועל והוצאות התחזוקה בפועל של הוועדים, נתונים שסופקו רק מ-23 וועדים. גם במקרה זה גזרנו בנפרד את ההוצאות עבור התשתיות הרלבנטיות מתוך כלל ההוצאות. לוח מס׳ 6.4 ואיור מס׳ 6.4 מציגים את סה״כ ההוצאות השנתיות של וועד הבית בשנת 2002 בהשוואה לגבייה של מיסי הדיירים לוועד הבית.
הממצאים מראים כי בסה״ב בבניינים הגבוהים ההוצאות של הוועד לדירה היו גבוהות פי 2.3 מאלה שבבניינים הנמוכים, בדומה להערכתו של ורשבסקי (2001) הטוען שעלויות מחזור החיים העיקריות בהם נבדל בניין גבוה מבניין רגיל אלה הם הוצאות האחזקה, הוצאות הניהול, הוצאות האנרגיה והמיים והוצאות הניקיון, והן גבוהות יותר בבניין גבוה מאשר בבניין רגיל בכ - 200%. בהשוואה בין ההוצאות לבין הגבייה בפועל של המיסים החודשיים (לא כולל הוצאות שידרוג), ניתן לראות שהגבייה גבוהה בממוצע ב־22% מההוצאות השוטפות (בסה״כ הבניינים, ובשיעורים שונים בין סוגי הבניינים והמתחמיס). ככל הנראה, מרבית וועדי הבתים מעדיפים לגבות יותר מהנדרש בפועל וזאת למטרות של חיסכון לקראת עבודות תחזוקה גדולות יותר המבוצעות מידי פעם, או למקרה של תקלת שבר שיש לטפל בה באופן מיידי (סתימה בביוב למשל). יש לציין שבבניינים הגבוהים ברמת הדר, ההוצאות והגבייה גבוהים יחסית לרמת בן גוריון ויזרעאליה. הפער נוצר כתוצאה מהוצאה גדולה לתחזוקת מיתקן, צנרת ודלק לחימום מים מרכזי בחלק מהבניינים הגבוהים ברמת הדר, מערכות שלא קיימות במתחמים האחרים.
כדי להשוות את ההוצאות לתחזוקת התשתיות לאומדן עלות התחזוקה המחושבת לפי מודל שוחט סעיף 6.1 דלעיל), נעשתה הפרדה של ההוצאות רק לאלה הרלבנטיות לבדיקה הנעשת בעבודה זו (לוח מס׳ 6.5 ואיור מס׳ 6.5).
מהנתונים המוצגים בלוח 6.5 ניתן לראות כי ההוצאות לתחזוקה וניקיון בהן עוסקת עבודה זו המהוות כ־35% מכלל הוצאות וועד הבית (בכל הבניינים שנדגמו). חלקם של אלה בבניינים הגבוהים הינו נמוך יותר (34%) בהשוואה לחלקם מכלל ההוצאות של הוועד בבניינים הנמוכים (50%). הדבר נובע מריבוי ההוצאות על מערכות אחרות שהן יהודיות לבניינים גבוהים ולא קיימים בבניינים נמוכים (השוואה בין לוח מס׳ 6.5 לבין לוח מס׳ 6.4). בבניינים הנמוכים מהוות ההוצאות לגינון ותאורה את מרבית יתרת ההוצאות.
בנוסף מוצגת בלוח 6.5 ובאיור 6.5 השוואה בין ההוצאות בפועל לדירה לבין אומדן ההוצאות המחושבות על פי המודל של שוחט (ראה לוח מס׳ 6.2). מהשוואה זו ניתן לראות שבכל הבניינים הגבוהים והנמוכים ההוצאה בפועל נמוכה יחסית .לאומדן המחושב (פרט לבניינים הנמוכים ברמת הדר). בבניינים הגבוהים מוציאים הדיירים רק כשני שליש מההוצאה הנדרשת. האחוז נמוך אף יותר ברמת בן גוריון וברמת הדר (55%). עובדה זו יכולה להסביר גורם מרכזי בהידרדרות המצב הפיזי של הבניינים הגבוהים שנובע מהשקעה נמוכה מידי בתחזוקת הבניינים. המצב טוב יותר בבניינים הנמוכים בהם משקיעים הדיירים בסה״כ 85% מהאומדן הנדרש לתחזוקת הבניינים. המצב גרוע בהרבה ברמת בן גוריון בה מושקעים רק 56% וטוב בהרבה ברמת הדר בה הושקע מעל לאומדן. ראוי לציין שהנתונים מתייחסים לשנת 2002 בלבד6. יתכן שבמהלך שנה זו הושקעו תקציבים גבוהים בתחזוקה ברמת הדר ומאידך ברמת בן גוריון השקיעו מעט מאוד בשנה זו יחסית לשנים עברו. יש לציין שבבניינים רבים, גבוהים ונמוכים, ניגבו מיסים נוספים במהלך
"שנה לשם ביציע עבייית ת״ייקח טתיכננת ישייייג. אימין ההוצאות שבוצע בעבודה זו מני" ממוצע הוצאות זהה לשנה בכל שנות קיו° הבניין, נ־יגיי למצב בבועל בי מצטברות הוצאות בנקויות זמן טסייימות על פי הצרכים, נמקיה שבזה הינימה שעשינו בשנה א״ת, נבל הניאה, לא מבטאה את ההוצאות לאייו זמן. יהי עם זאת, ככלל ניתן לאמי שהתחזוקה בפועל הורגת כלפי מטה באופן ניכר מהתחשיב התיאורטי שבוצע והוייוים משקיעים בתהזוקה טכימים קטנים מהנדרש.
6.3	נטל התשלומים על כיתפי הדיירים
חלקם של הדיירים בהוצאות התחזוקה בא לידי ביטוי בשני סוגים שונים של הוצאה. הוצאותיה של העירייה לתחזוקת התשתיות בסביבת הבניינים הממומנות חלקית מתשלומי הארנונה של הדיירים, וההוצאות של וועד הבית לתחזוקת התשתיות בבניין הממומנות מתשלומי הדיירים לוועד הבית. תשלומים אלה מהווים נטל על תקציב משקי הבית. את עצמתו והשפעתו על שביעות הרצון של הדיירים בחנו במסגרת סקר שדה בו רואיינו 188 דיירים בשלושת המתחמים שנבדקו בעבודה כפי שיפורט להלן.
התשלום לוועד הבית
כל בעלי הדירות בבית המשותף מחוייבים בתשלומים להוצאות וועד הבית. התשלומים מחולקים לתשלומים שוטפים ולתשלומים מיוחדים. כל התשלומים הם פועל יוצא של שימוש הדיירים ברכוש המשותף והחלטותיהם ביחס להשקעות לצורכי תחזוקה ושיפורים ברכוש המשותף. התשלומים השוטפים מממנים בבניינים הנמוכים בעיקר את עבודות הניקיון, שימוש בחשמל ובמיים ועבודות הגינון. תשלומים המצטברים במהלך השנים משמשים לתחזוקת שבר או תחזוקה מתוכננת, כמו: פתיחת סתימות בצנרת הביוב או החלפתה, כשלים במערכת התאורה, בלאי של אביזרים שונים, איטום הגג וחדירות מי גשם מחזיתות. על מנת לשדרג חדרי מדרגות ופרוזדורים, להתקין דלתות למבואה, להתקין מערכת אינטרקום ותיבות דואר, לגנן מחדש או להכין מערכת השקיה חדשה וכו׳, אוספים הדיירים תשלומים מיוחדים בנוסף לתשלומים השוטפים. אשר לבניינים הגבוהים, התשלום החודשי מממן בעיקר את עבודות הניקיון, השימוש במערכות התאורה בחדרי המדרגות, וטיפול בכשלים כמו סתימת ביוב ודליפות בצנרת המיים. בנוסף על אלה תיקוני איטום בגג ובחזיתות, ביקורת מעלית, תיקוני מעלית, תשלומים לביטוח, תיקוני מערכות גילוי אש ועוד. בראיונות אשר בוצעו עם 188 דיירים המתגוררים בבניינים שבמתחמי הבדיקה, נשאלו הדיירים אודות גובה התשלום למיסי הוועד שהם משלמים בפועל. הנתונים שהתקבלו מוצגים בלוח מס׳ 6.6 ואיור 6.6.
בממוצע משלמים הדיירים בבניינים הגבוהים מיסים לוועד בית בגובה פי 2.5 מהתשלום הממוצע לוועד הבית בבניינים הנמוכים. ברמת הדר השיעור גבוה יותר עד כדי פי 3.3 וביזרעאליה פי 2.9. פער נמוך יותר נמצא ברמת בן גוריון בה משלמים דיירי הבניינים הגבוהים לוועד הבית תשלום הגבוה רק פי 1.6 מזה שמשלמים בעלי הדירות בבניינים הנמוכים. ברמת הדר התשלום הגבוה יותר בבניינים הגבוהים נובע בחלקו כתוצאה מתוספת תשלום לדלק המשמש לחימום מיים מרכזי בשני בניינים גבוהים.
ביזרעאליה נובע הפער כתוצאה מתשלום נמוך לוועד הבית של דיירי הבניינים הנמוכים, המממנים בעיקר את צרכי ניקיון ותאורת חדר מדרגות, לעומת דיירי הננ״נ,ס הנמוכים במתחמיס האחרים אשר שילמו בשנת 2002 בנוסף עבור גינון ותחזוקת שבר.
חיזוקים לעצמת הנטל הנובע התשלום מס הוועד נמצאו בשאלות שנשאלו הדיירים בראיונות. אמנם 9W מהדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים השיבו שבחירתם להתגורר בבניין גבוה לא הושפעה מגובה התשלומים לוועד הבית, אולם כאשר נשאלו הדיירים בבניינים הגבוהים לגבי עצמת הנטל השיבו כ-57% מהם שהנטל אינו קל עבורם (מהווה נטל בינוני עד כבד מאוד). גם מרבית הדיירים (81%) בבניינים הנמוכים אשר רואיינו השיבו כי בחירתם להתגורר בבניינים הנמוכים לא הושפעה מגובה התשלום לוועד הבית. בניגוד לדיירי הבניינים הגבוהים, 75% מהנשאלים המתגוררים בבניינים הנמוכים השיבו שעצמת הנטל על תקציב משק הבית שלהם קטנה או זניחה. במבחן סטטיסטי x2 נמצא הבדל סטטיסטי מובהק בין דיירי הבניינים הגבוהים, לבין אלה של דיירי הבניינים הנמוכים במשתנה זה, כפי שניתן לראות בלוח מס׳ 6.7 ואיור מס׳ 6.7.
הארנונה
הארנונה היא מס המוטל על ידי הרשות המקומית באמצעותו מממנת הרשות המקומית את שירותיה לתושבי הרשות. העיר חיפה חולקה לארבעה אזורים בכל הקשור לבניינים המשמשים למגורים. לגבי כל אזור נקבע גובה המס כתלות בגודל שטח הדירה. שלושת המתחמים הנבדקים בעבודה זו סומנו כבניינים רגילים בעלי דירות ששטחן בין 100-76 מ״ר באזור ב׳ כאשר שיעור הארנונה לכל מ״ר הוא כ- 50 ש״ח לשנה.
לסיכום ניתן לקבוע מהממצאים כי חלוקת הנטל בתחזוקת התשתיות איננה שווה בין הדיירים לעירייה. נטל כבד יותר נופל על הדיירים (79% מכלל ההוצאה) והוא משמעותי יותר לגבי הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים (86%) בהשוואה לבניינים הנמוכים (59%). בנוסף לכך הוצאת התחזוקה של הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים גדולה יותר (פי 1.5) בהשוואה להוצאה הנופלת על דיירים בבניינים נמוכים. ממצא זה הוא מובהק סטטיסטית ונמצא בכל המתחמים שבבדיקה. מצד שני העירייה "חוסכת" הוצאות תחזוקה בסביבת בניינים גבוהה בהשוואה לסביבת בניינים נמוכה. כך מתקבל שהדיירים בבניינים הגבוהים משלמים יותר בהשוואה
לדיירים בבניינים הנמוכים ו״חוסכים״ הוצאות ל^ירייח ר״״. l
צאות לעירייה. בנוסף, יש להביא בחשבון שלדייריס בבניינים הגביהים ״״נאי״ ״״ניקה ־»־ שלא נכללי ב״״שיג אומדן ה״וצאוה שנעשה אלה הה,צאי" לתפעיל ית״ייקה של המעיכית היהיייית של בניינים אלה י״ן משלשית את ה״יספת הנדרשת מדיירי הבניינים הגבוהים.
6.4	עיריית חיפה ותחזוקת תשתיות
מתוך תשובות לשאלון שהופץ בין בכירים בעיריית חיפה שהם בעלי דעה בכל הקשור לקביעת מדיניות, תכנון וביצוע תחזוקת תשתיות ומימונן עולה שמדיניות עיריית חיפה מעודדת הקמה של בניינים גבוהים למגורים בכל השכונות בין היתר משיקולים כלכליים. לטענת בכירים בעירייה שנשאלו ב״סקר בכירים" ציפוף הבנייה גורם לניצול טוב יותר של התשתיות הקיימות ומפנה קרקע במפלס הרחוב לצורכי הקמה של מפלס מסחר ושירותים. שני טיעונים אלה הם בעלי גוון כלכלי. האחד חוסך לעירייה כספים הדרושים להקמה של תשתיות נוספות וארוכות יותר במיקרה של בנייה נמוכה והשני מאפשר לעירייה גביית מיסי ארנונה גבוהים יותר מבעלי עסקים.
אשר לחלוקת התקציב לתחזוקת תשתיות’ טוענים הבכירים כי אין חלוקה תקציבית לפי מתחמים ובוודאי שלא לפי סוגי הבניינים. למעשה התחזוקה של התשתיות מאופיינת כ״תחזוקת שבר". גם התארגנות העירייה לעבודות תחזוקה בסביבת בניינים אחת אינה שונה מזו הקיימת בסביבה האחרת.
בכל הקשור לנטל עלויות התחזוקה המוטל על כיתפי הדיירים בבניינים הגבוהים הגבוה פי 2.5 מאשר הקיים בבניינים הנמוכים ראה לוח מס׳ 6.2 דלעיל השיבו הבכירים כי הנטל אינו גבוה יותר בבניינים הגבוהים ואף יתכן שהנטל נמוך יותר בגלל מספר גדול יותר של יחידות דיור.
פרק 7: חלופות למימון ענודות תחזוקה
פוק זה עוסק בבחינת חלופות לסימון ענודות תחזוקת בנייני הסגורים ומצע את עמדות והעדפות הדיירים ונציגי הוועדים לגבי החלופות שהוצגו בפניהם.
בהתאם למתודולוגיה אשר גובשה ובהסתמך על סקר הספרות נבנו חמש חלופות היפוטטיות למימון עבודות תחזוקה. חלופות אלה הוצגו בפני דיירי הבניינים הגבוהים באפשרויות להקלה בנטל הוצאות התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים. החלופות נבנו כפתרון אפשרי להקלה בקושי בתחזוקת בניינים גבוהים הנובע מהנטל הכבד המוטל על כתפי דיירי הבניינים הגבוהים. במקביל לאחריות המוטלת על הדיירים בכל הקשור לתחזוקת בניין המגורים, שתי סוגיות משלימות בהקשר זה נמצאות באחריות העירייה. על סמך הממצאים שהוצגו בפרקים הקודמים, ניתן לשער כי לעירייה יש אינטרס לעודד הקמת סביבת מגורים של בניינים גבוהים הנובע מהחסכון של העירייה בהוצאות הקמה ותחזוקת תשתיות. בדפוס זה של בנייה למגורים היא מעבירה חלק גדול יותר מהאחריות וההוצאות אל הדיירים (בנוסף לגבייה מוגברת של תשלומי ארנונה ליחידת קרקע). בעבודה זו מצאנו שחלקם של הדיירים בהוצאות לתחזוקת התשתיות בסביבת המגורים גדול בממוצע פי 6.7 מחלקה של העירייה. פערים אלה גדולים יותר בסביבת בניינים גבוהים, שם חלקם של הדיירים גדול פי 11.5 מחלקה של העירייה, בעוד שחלקם של דיירי הבניינים הנמוכים גדול רק פי 2.0. מצד שני, במקרה של הידרדרות מצב התחזוקה של הבניינים וסביבתם, בטווח הארוך יפול הנטל לשיקום הסביבה העירונית על הרשות הציבורית (עירייה ומדינה) ולכן ניתן לשער כי לרשות הציבורית צריך להיות עניין בתמרוץ הדיירים לתחזק את הבניין בו הם מתגוררים כראוי. בהתאם לכך חלופות המימון שנוסחו עוסקות באופי הקשרים שבין שני הגופים האלה. להלן מוצגות החלופות כפי שהוצגו בסקר השדה בפני דיירי הבניינים הגבוהים.
1.	העירייה יוזמת ומנהלת את עבודות התחזוקה והדיירים משלמים עבורן. בחלופה זו העירייה מעמידה לרשות הדיירים את מנגנוניה המקצועיים הרלבנטיים, בעוד הדיירים מממנים את ביצוע העבודות. חלופה זו מתאימה למודל "האחריות שלי" כפי שהוצג בסקר הספרות של עבודת מחקר זו, על פיה הרשות יוזמת ומנהלת את ביצוע העבודה ובכך גם חוסכת בחלק מהמימון הנדרש כיום מהדיירים בכל הקשור לניהול עבודות התחזוקה. העירייה יוצאת נשכרת בכך שתוכל לקבוע עדיפויות לביצוע עבודות תחזוקה וכן את רמת הביצוע, בעוד המימון יבוא מכיסי הדיירים. הדיירים יהנו ממנגנונים מקצועיים המצויים בעירייה, אשר יביאו לחיסכון בהוצאות הדיירים לתחזוקה, ומקביעת קצב העבודות באמצעות השליטה במימון. העמדת המנגנון המקצועי לרשות הדיירים עשוי לחסוך כסף והשקעת זמן בתיכנון, ניהול העבודה ופקוח על עבודת הקבלנים. מצד שני, הדיירים עלולים לאבד את עצמאותם בקביעת מהות העבודות ואופיין ויחשפו לסרבול בירוקראטי של הרשות שעלול להאריך את משך הביצוע
2.	הדיירים יוזמים ומבצעים עבודות תחזוקה והעירייה משתתפת במימון. חלופה זו מאפשרת עצמאות לדיירים בכל הקשור להחלטות על מהות עבודות התחזוקה ואת היכולת לבצען. חלופה זו מתאימה למודל "האחריות שלך" לפיו הדיירים יוזמים, מבצעים את כל עבודות התחזוקה ואף מממנים חלק ממנה. חלקה של העירייה בא לידי ביטוי בשיתופה במימון חלקי הממומש לעיתים באמצעות "האגודה לתרבות הדיור" העוזרת במימון עבודות תחזוקת בניינים למגור ם על פ
קריטריונים שנקבעו מראש. ניתן להציע כי הלקה של העירייה יהיה שיות להישגיו שיש לה באחזקת סביבת המגורים של הבניינים הגבוהים, בהשוואה לסביבת הבניינים הנמוכים חסרונה של החלופה היא בחוסר המקצועיות של הדיירים בבל הקשוי לימת הביצוע של העבודה ה! בבחירת החלופה המועדפת לביצוע והן בפיקוח על טיב העבודה.
3.	העירייה מבצעת חלק מעבודות התחזוקה והדיירים יוזמים ומממנים. חלופה זו מעמידה לרשות הדיירים מנגנון מקצועי בתחום הביצוע ומשאירה בידיהם את העצמאות להחליט על מהות העבודה וכן אופי וקצב ביצוע העבודות באמצעות שליטה על המימון. חלופה זו מתאימה לשילוב של מודלי ה״אחריות שלך" והאחריות שלנו" על פיהן הרשות והדיירים משתפים פעולה בביצוע העבודה בעוד היוזמה והמימון בידי הדיירים. הביצוע של העירייה בא לידי ביטוי בהעמדה של מנגנוני ביצוע מקצועיים לרשות הדיירים (מערכת המכרזים, רשימות קבלנים, מפקחי טיב ביצוע וכוי) ובביצוע העבודה בפועל באמצעות עובדי העירייה או באמצעות עבודת קבלנים. ניתן להניח שמחירי החוזה בהם הקבלנים קשורים עם העירייה לביצוע עבודות תחזוקה שונות נמוכים מהמחירים אותם יוכלו הדיירים לקבל תמורת עבודות התחזוקה האקראיות שהם מבצעים מידי פעם. חלופה זו חוסכת כסף לדיירים המבצעים עבודות תחזוקה במחירי החוזה של העירייה עם הקבלנים השונים, מעמידה לרשות הדיירים מנגנון מקצועי בתחום הביצוע ומשאירה בידיהם עצמאות רבה. חסרונה של חלופה זו לדיירים, בסרבול מנגנונים עירוניים הגורמים לעיתים לתהליך ביצוע ארוך.
4.	תוסב הארנונה לתחזוקת הבניינים הגבוהים באמצעות חוזה בין הדיירים וחברת תחזוקות. חלופה זו מעודדת הכנה מראש של המערכת לביצוע עבודות תחזוקה באופן שונה מהקיים היום. העירייה מכתיבה לבעל הבניין, כבר בשלב מתן הרישיון לבנייה, להכניס סעיף העסקת חברת תחזוקות בחוזי המכירה של הדירות. בתמורה מתחייבת העירייה, מראש, להסב חלק מתשלומי הארנונה לחברה זו. קיימת גם אפשרות נוספת של הצטרפות בניינים שכבר אוכלסו להסדר זה באמצעות הצגת חוזה התקשרות עם חברת תחזוקות אשר בתמורה לו העירייה תסב חלק מתשלומי הארנונה לכל משק בית לטובת החברה. יתרונה של חלופה זו בהעסקה של גורמים מקצועיים (חברות תחזוקה) באופן סדיר על ידי הדיירים, שעצמאותם תישמר יחד עם השגת הקלה מיידית בנטל התחזוקה המוטל עליהם באמצעות ההנחה בארנונה הניתנת לכל דיירי הבניין שבהסדר. חסרונה של החלופה בעלות גבוהה של השיטה הנובעת מתשלומים גבוהים יחסית לחברות התחזוקה.	'
5.	יוותר המצב הנוכחי.
להלן הממצאים אשר עלו מעמדת הדיירים באשר לחמש החלופות הנ״ל
7.1	בחירת חלופות למימון עבודות תחזוקה על ידי דיירי הבניינים הגבוהים
הדיירים בבניינים הגבוהים התבקשו לדרג את העדפותיהם לגבי חמש החלופות שהוצגו בפג הם. מהתשובות שהתקבלו עולה, שכמחצית (47.4%) מבין המשיבים מעדיפים שהיוזמה והב צוע של עבודות התחזוקה ישארו בידיהם (לוח מס׳ 7.1 ואיור מס׳ 7.1) בעוד שהעירייה תשתתף במ מון
העבודות. אהוז המעדיפים חלופה זי בימת בו נזויון או גנוה <ןתו ן".,". ביווו השיק,ליס לבחירה מועדפת וו הצביעה על מטפי שיקולים עיקריים: הואשין שבהו ח1א שהדיירים מכירים את הבניין בו הם גרים, מערכותיו והתקלות השכיחות שבי ולבי הם מעדיפים שההחלטה והביצוע יהיו בידיהם והעירייה תסייע במימון. השיקול השני שהועלה מצביע על התנגדות למעורבות העירייה. הדיירים מסתבר אינם סומכים על העירייה וטנגנוניה בכל הקשור לעבודה דחופה שיש לבצע, בעיקר מסיבות של עיכובים ובירוקרטיה הכרוכים בקבלת ההחלטית בעירייה. ראוי לציין שמרבית המשיבים המעוניינים בעצמאות להחליט ולבצע את תחזוקת הבניין בו הס מתגוררים, מעוניינים בהשתתפות העירייה במימון עבודות תחזוקה ושיפורים.
יש לציין כי כ־30% מהדיירים מעדיפים שהמצב יוותר כמו שהוא. האחוז גבוה במקצת ברמת הדר (32.30/0) וביזרעאליה (33.3%). מבין המעדיפים חלופה זו, רבים טענו באופן חד משמעי שאינם רוצים את מעורבות העירייה בגלל הדימוי של המערכת העירונית שהיא איטית, מסורבלת ויקרה. יש לציין שהדיירים בחרו בחלופה זו למרות שהם מוותרים בכך על השתתפות העירייה במימון חלקי של עבודות תחזוקת הבניין. את האחוז הנמוך ביותר (3.5%) קיבלו החלופות שבהן העירייה מעורבת באמצעות מנגנוניה ביזום, ניהול'וביצוע העבודות. ממצא זה מחזק את טענות הדיירים שבחרו בחלופה החמישית (כשליש מהדיירים).
בהשוואת העדפות לחלופות השונות לפי מגדר המשיבים (לוח מס׳ 7.2) מסתבר שאחוז גבוה יותר של דיירות (51.4%) בהשוואה לדיירים (41.9%) מעדיפות את חלופה מספר שתיים, על פיה הדיירים יוזמים ומבצעים את עבודות התחזוקה בסיוע מימון מהעירייה. האחוז הנמוך ביותר מבין הדיירות המשיבות (2.90/0) מעונינות לשלם עבור עבודות תחזוקה ולהטיל על העירייה את היוזמה וניהול הביצוע. הקיטוב בהעדפה שבין שתי החלופות מבטא את גישת הדיירות התומכות בעצמאותן בכל הקשור להחלטות ולבצוע עבודות התחזוקה בבניין המגורים שלהן.
מבין הדיירים, מרביתם כאמור תומכים בחלופה השנייה ואיש מהם אינו תומך בחלופה השלישית על פיה העירייה מבצעת את התחזוקה ביוזמה של הדיירים ובמימונם. מעניין האחוז הגבוה יחסית שנמצא בקרב הגברים (34.9%) המעדיפים להשאיר את המצב הנוכחי, בהשוואה לאחוז נמוך יותר בקרב הנשים (27.1%), אם כי ההבדל בין תשובות הדיירות לאלה של הדיירים לא נמצא מובהק סטטיסטית.
בבחינת הבחירה בחלופות למימון לפי רמת השכלה (לוח מס׳ 7.3 ואיור מס׳ 7.2 ) נמצא שככל שרמת ההשכלה עולה, עולה גם אחוז הבוחרים בחלופה השנייה שנמצאה כמועדפת ביותר (בממוצע 48.6% בחרו בה).
הא״יי הנמיך ביותו בקוב הדיירים נהי ב״ליפית המטילות אה כל המימי! לביצוע העבודות א, בחלקי לי חי”י’° W־'״ 1 ללא קשי לימת ההשכלה. מעניין ני א״יי וביה י״טית של וייוים בחיי בחלופה ההמישית על פיה ישאי המצב ללא שינוי. האהוי הגביה בייתי שנהו כך הם דייוים בעלי השכלה ישידית («/״40.0> והיא הילך יקטן ככל שעילה ימת ההשכלה (הפיך מהמגמה נקוב הביתיים בחלופה השנייה). מהממצאים עולה שככל שימת ההשכלה גבוהה יוהי, הנכונות לשנות את המצב הקיים גדולה יותו וגם הוצוי ליויס ולנצע הוא וב יותו, נעיד שנעלי השכלה נמוכה אינם מעוניינים בשינוי. יחד עם ואת, ככלל, ההבדלים על פי ומות ההשכלה לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
בבחינת העדפת החלופות ביו כעלי דירות לעונות דיירים שמשכירים את דירותיהם (לוח טסי 4 7 ואיור נום׳ 7.3), נמצא שאין במעט הביל ביו אחוו בעלי הדירות לאחרים בבחירת החלופה השנייה הטועדפת ביותר. טמצא וה טראה על התייחסות דוטח של בעלי דירות ושוכרי דירות לאופן תחזוקת הבניין.
האחוז הנמוך ביותר התקבל בחלופות אחת ושלוש המציעות שימוש רב במנגנוני העירייה ונטילת העצמאות לבחירת עבודות התחזוקה מהדיירים. בעלי הדירות פתוחים פחות לשינויים לעומת שוכרי הדירות.
כשליש מבעלי הדירות (34.10/0) סבורים שאין לשנות את השיטה הנוכחית, בעוד אחוז הדיירים הגרים בשכירות אשר בחר באופציה זו נמוך בהרבה (20.7%). ממצא זה מחזק את ההשערה שכנראה ישנה נכונות גדולה יותר לביצוע שינויים בקרב שוכרי הדירות, אך ההבדלים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
בבחינת העדפות לחלופות מבין בעלי הכנסה שונה כפי שמוצג בלוח מס׳ 7.5 ואיור מס׳ 7.4 נמצא שבסה״כ כמחצית (45.5%) מהדיירים מעדיפים את החלופה השנייה, אך קיים קיטוב גדול בהעדפות בהשוואת בעלי ההכנסה הגבוהה מאוד לבין בעלי ההכנסה הנמוכה. רק 14.3% מבין בעלי ההכנסה הגבוהה בהרבה מעל לממוצע מעדיפים חלופה זו, לעומת 71.4% בקרב המשפחות שהכנסתן מעט מתחת לממוצע ו־45.2% מהמשפחות שהכנסתן הרבה מתחת לממוצע.
כשליש מהדיירים (31.3%), בכל רמות ההכנסה, מבקשים שישאר המצב הנוכחי, אם כי האחוז גבוה יותר בקרב המשתכרים הרבה מעל הממוצע.
אחוז נמוך ביותר מבין הדיירים, בכל רמות ההכנסה, בחרו בחלופה הראשונה או השלישית המאפשרת שימוש במנגנוני העירייה. ממצא זה מצביע על רצונם של הדיירים לשמור על עצמאותם בכל הקשור במימון עבודות תחזוקת הבניין בו הם מתגוררים ללא קשר לרמת הכנסתם.
יש לציין שבעלי ההכנסה הגבוהה בהרבה מעל הממוצע מעוניינים שישאר המצב כמו שהוא או שהאחריות תועבר לחברת אחזקות מיקצועית תמורת הפחתה בתשלומי הארנונה. ממצא זה מראה שבעלי הממון לא בחרו בחלופות המותירות בידיהם רק את המימון לעבודות התחזוקה (חלופות ראשונה ושלישית). רבים מבין דיירים אלה (57.2%) בחרו בחלופות בהן קיים סיוע במימון עירוני ממשי (חלופות שנייה ורביעית), עובדה המצביעה על כך שלבעלי הכנסה גבוהה ישנה מודעות לצורך בהשגת ממון וגם לתמורה שיקבלו עבור כספם על ידי הפעלה של חברת אחזקות בשוק הפרטי שהיא בעלת תדמית מיקצועית ויעילה לעומת התדמית הבירוקרטית של העירייה.
על מנת לבחון את הקשר שבין העדפת הדיירים בבניינים הגבוהים חלופות למימון תחזוקה, לבין הערכתם את מצב התחזוקה של הבניין, הופעל מודל לבחינת שונות רב משתנים (Analysis of Variance). התוצאות הצביעו על ערך F גבוה ומובהק סטטיסטית (לוח 7.6).
בדקנו את אופן בחירת החלופות למימון של דיירי הבניינים הגבוהים ביחס להערכתם את נטל התשלום לוועד הבית כפי שמוצג בלוח מס׳ 7.7 ואיור מס׳ 7.5. למרות שלא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין העדפת החלופות והערכת נטל המס, ישנם מספר הבדלים שראינו לנכון להציגם. כמחצית מהדיירים (46.9%), ללא הבדל במידת הנטל, בחרו בחלופה השנייה על פיה העירייה משתתפת במימון, בעוד הדיירים יוזמים ומבצעים את העבודות. אחוז זה גבוה יותר בקרב הדיירים הטוענים שהתשלום לוועד הבית מהווה נטל כבד מאד על תקציבם (61.5%) ונמוך יותר (34.8%) בקרב הדיירים שטוענים שהנטל זניח עבורם. דיירים שהנטל עבורם קטן או זניח אינם מעוניינים בשיתוף פעולה עם העירייה בכל הקשור ביזום, ניהול וביצוע עבודות תחזוקה. אחוז
המצביעים מביניהם עבור החלופות הראשונה והשלישית הוא נמוך ביותר (4.3%, 4.3% ו-3.8% בהתאמה). לעומת זאת דיירים אלה כן מעוניינים בסיוע של העירייה במימון העבודות, תוך שמירה על העצמאות שלהם בכל הקשור ליזום והביצוע (34.8% ו-50% בהתאמה). אופציה אחרת המועדפת על למעלה משליש (34.60/0,39.10/0) היא השארת המצב הקיים.
מבין הדיירים שטענו כי הנטל על תקציבם כבד עד כבד מאד, ההעדפה היא לחלופות בהן קיימת עזרה במימון (חלופות שתיים וארבע). 69.20/0 מבין הדיירים שהנטל עליהם כבד מאד בחרו בחלופות אלה ו-76.5% מבין הדיירים שהנטל עליהם כבד בחרו גם כן בהן. אחוז זה גבוה בהשוואה לאחוז הדיירים אשר טענו כי הנטל עבורם זניח, כאשר בקבוצה זו רק מחציתם (52.20/0) בחרו בחלופות בהן קיים סיוע במימון.
בנוסף בדקנו האם שביעות הרצון של הדיירים מתיפקוד וועד הבית משפיעה על בחירת החלופות למימון (לוח מס׳ 7.8). מאחר והערכת תפקוד וועד הבית נעשתה תוך מתן ציון אורדינאלי על סולם של 1־5, הופעל מודל לבחינת שונות רב משתנים. התוצאות הצביעו על ערך F גבוה ומובהק סטטיסטית המעיד על קבלת החלוקה של הדיירים לפי העדפותיהם חלופת מימון מסויימת ביחס להערכתם את תפקודו של וועד הבית.
מצאנו שהדיירים אשר אינם שבעי רצון כלל מתיפקוד הוועד (ציון 2.00 מתוך סולם של 5-1) בחרו בחלופה אחת, על פיה העירייה יוזמת ומנהלת את העבודות, בעוד הדיירים מוותרים על עצמאותם לטובת מנגנוני העירייה. הדיירים שהם שבעי רצון במידה רבה מאד מתיפקוד וועד הבית (ציון 4.5) בחרו בחלופה הרביעית על פיה הדיירים שומרים על עצמאות בהחלטות ועל קצב הביצוע ותיזמונו באמצעות שליטה בכסף, אך מבקשים סיוע בביצוע העבודות. במנגנון הביצוע של העירייה הם רואים גורם מיקצועי בעל יתרון על נציגי וועד הבית. דיירים אשר גם הם נתנו ציון גבוה יחסית לוועד הבית (3.94) מעדיפים שהמצב ישאר כמו שהוא.
7.2	נציגי וועד הבית
בנוסף לדיירים גם נציגי הוועדים נשאלו לגבי החלופות המועדפות עליהם לביצוע תחזוקת הבניינים על רקע המידע שבידיהם על שביעות רצון הדיירים מתיפקודם. נציגי הוועד סברו
שהדיירים שבעי רצון מתיפקודם ברמה בינונית	,
। ! ב כונית ומעלה. 100% מהדיירים שמעריכים את תפקוד וועד כבינוני מעדיפים לשנות את מערד התחזוקה ולהונחיי־
1 !""!קה ולהעסיק חברת אחזקות. חברי הוועד סבורים שהדיייים אשי מרוצים במייה יכה מתיפקוי ה״עד מעייפים לשתף את העירייה בחלק הביצועי של העבויות מתוך העיבה למיקצועיות עובייה, בעיי הוועי ממשיך ליוום ולממן. ליעת אנשי התעו, ייייים המריצים במייה וכה מאי טתיפקיו הייעו, מעייפים שהמצב ישאי בפי שהיא היום.
7.3	סיכום
בתהליך בחירת חלופות למימון עבודות תחזוקת הבניינים למגורים נשאלו 114 דיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים שבמתחמים הנבחרים לגבי העדפותיהם ביחס לחמש חלופות שהוצגו בפניהם. הממצאים נבחנו מנקודות מבט שונות והם הוצגו להלן. ארבע חלופות המקלות את נטל התחזוקה על הדיירים באופן ישיר (חלופה 4) או באמצעות וועד הבית(חלופות 3,2,1) החלופה החמישית מותירה את המצב כפי שהוא ומפליאה העובדה שכשליש מהנשאלים העדיפו מצב זה ולו רק כדי למנוע קשר עם הרשות המקומית. ככלל, על פי החלופות שנבחרו, קיימת העדפה של הדיירים בבניינים הגבוהים לשמור על עצמאותם בכל הקשור ליזום וביצוע של עבודות תחזוקה יחד עם קבלת סיוע מהעירייה במימון העבודות.
כמחצית מהדיירים מעדיפים ליזום ולבצע את העבודות בעוד העירייה משתתפת במימון וזאת משתי סיבות עיקריות הראשונה, הדיירים אינם מעוניינים במעורבות גורמים חיצוניים בהחלטותיהם בעיקר בגלל סירבול ובירוקרטיה שיעכבו וייקרו את ביצוע העבודות. הסיבה השנייה היא שהדיירים סבורים שהם מכירים היטב את הבניין בו הם מתגוררים, מערכותיו ותקלותיו ולכן הם מעדיפים לשמור בידיהם את העצמאות ליזום ולבצע. אחוז זה גבוה אף יותר בין הדיירות לעומת הדיירים. הבחירה בחלופה זו מאפיינת גם את בעלי רמת ההשכלה הגבוהה יותר. מצאנו שככל שרמת ההשכלה עולה גדל אחוז הבוחרים בעצמאות ביזום, ניהול וביצוע העבודות ובמקביל קיימת נכונות לקבל סיוע עירוני במימון העבודות. בבדיקת החלופות המועדפות על בעלי דירות לעומת שוכריהן, לא מצאנו הבדל. היחס של שתי האוכלוסיות זהה ותואם את החלוקה שקיבלנו בכל הקשור לבחירת דיירים בכלל.
בקרב בעלי ההכנסות השונות נבחרה החלופה השנייה, אם כי הקיטוב בין בעלי ההכנסה הגבוהה מאוד לבין בעלי ההכנסה הנמוכה הוא גדול. בעלי ההכנסה הגבוהה בהרבה מהממוצע אינם מעוניינים בשיתוף מנגנוני העירייה בכל הקשור לתחזוקה, אך כן מעוניינים במימון עירוני של העבודות. דיירים אלה בחרו בחלופות בהן העירייה משתתפת במימון העבודות או מפחיתה בתשלומי ארנונה תמורת העסקתה של חברת אחזקות. עובדה זו מצביעה, ככל הנראה, על המודעות הגבוהה שלהם הן למימון והן למיקצועיות הביצוע, או לקבלת תמורה נאותה להשקעתם על ידי הפעלה של חברת אחזקות מהשוק הפרטי, בניגוד לתדמית הבירוקרטית של מנגנוני העירייה. חיזוק נוסף לעמדה זו מתקבל מבחירת חלופות על פי עצמת נטל התשלום לוועד הבית. ללא הבדל בעצמת הנטל בחרו כמחצית הדיירים בחלופה על פיה עצמאות היזום והביצוע נשמרים בידיהם, בעוד העירייה מסייעת במימון. אולם, קיים הבדל במידת ההעדפה של חלופות בהן ק ם סיוע במימון, בין הטוענים לנטל כבד עד כבד מאוד לבין הטוענים שהנטל קל עד זניח. כ-73%
מהטוענים לנטל כבי עי כבי מאיד בתת ביזלו־ית כהו קיים סיוע לעומת נ־« 57w> מבי, הטנענים שהנטל קל עי וניה. נתינים אלה מעביעים על קשי ביו עצמת הנטל יבין הציין כסיוע עייוני, יהד עם מח שניטעו לעיל ביהס לבעלי הכנסה נביהה המיהסים השיכית למקייית מימיו נוספים.
כשליש מהדיירים אינם מעוניינים בשינוי. דיירים אלה מעדיפים שהמצב ישאר כמו שהוא תוך שמירה על עצמאות מלאה. דיירים אלה מוותרים על מנגנוני העירייה המקצועיים בתחומים שונים שהם שווי ערך למימון ואף מוותרים על עזרה במימון התחזוקה בכסף ממש. אחוז זה גבוה יותר בין הדיירים לעומת הדיירות. בחירה של חלופה חמש על ידי שליש מהמשיבים מציבה סימן שאלה גדול מעל יחסי הרשות המקומית עם דייריה. בבדיקה של בחירת החלופות על ידי דיירים מרמות השכלה שונות מצאנו שככל שעולה רמת ההשכלה גדלה הנכונות לשנות. רבים יותר מבעלי רמת ההשכלה הנמוכה בחרו בחלופה על פיה ישאר המצב ללא שינוי. גם שליש מהדיירים בעלי הכנסות שונות ובעלי התיחסות שונה לנטל התשלום לוועד הבית כמו גם בעלי דירות ושוכריהן מעדיפים שהמצב ישאר ללא שנוי.
רק דיירים בודדים בחרו בחלופות בהן העירייה מעורבת באמצעות מנגנוניה ביזום, ניהול וביצוע עבודות תחזוקה בבניינים. אחוז נמוך זה מחזק את טענות הדיירים שבחרו לא לוותר על עצמאותם בכל הקשור ליוזמה, ניהול, ביצוע ומימון העבודות. יתרה מכך, האחוז שניתן לחלופות אלה על ידי בעלי השכלה יסודית ועל ידי בעלי הכנסה גבוהה מאוד הוא אפס. ניתן לשער שהסיבות לכך הן חוסר ההערכה שלהם לרמה המקצועית של מנגנוני העירייה השונים, לעומת העדפתם את תיפקוד וועד הבית.
בבדיקה של בחירת החלופות של הדיירים כפועל יוצא מתיפקוד וועד הבית ומצב התחזוקה של הבניין מצאנו הקבלה רבה בין הממצאים; גובה הציון והחלופה הנבחרת בשני המקרים, דומה. דווקא הדיירים שנתנו ציונים גבוהים למצב התחזוקה ולוועד הבית העדיפו את החלופה על פיה העירייה מבצעת חלק מהעבודות, בעוד הדיירים יוזמים ומממנים את העבודות. ממצא זה הנראה לכאורה בסתירה, ניתן להסבר בכך שדיירים אלה מעדיפים להשאיר את העצמאות בידיהם ליזום ולמימון העבודות ובכך ינטרלו את הסחבת עקב הבירוקרטיה במנגנוני העירייה. בד בבד הם מודעים לעובדה שלגופים הביצועיים בעירייה רמה מקצועית גבוהה יותר מזו של וועד הבית ולכן הם מעדיפים להפקיד בידי העירייה את הביצוע, ולהכתיב בעצמם את הקצב באמצעות ייזום ומימון. ציונים גבוהים ניתנו למצב התחזוקה ולתיפקוד וועד הבית גם בקרב הבוחרים בחלופה על פיה ישאר המצב כפי שהוא. הציון הנמוך ביותר ניתן לתיפקוד הוועד ולמצב התחזוקה של הבניין על ידי הבוחרים בחלופה על פיה העירייה יוזמת ומנהלת והדיירים מממנים. בחירה זו מעידה על רצון הדיירים בשיפור מצב התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים על ידי ויתור על עצמאותם והעזרות במנגנונים העירוניים. למעשה ברצונם להעביר חלק מתפקידי וועד הבית למנגנון העירוני מתוך הערכה למקצועיותו.
פרק 8: דיון והסקת מסקנות
ברוב הערים הגדילות בעילם, וגם בישראל, מופיעה בנייה לגובה לשימושים שעים ,מגיעים ביניהם הבנייה למגורים. הסיבות לכן דומות ורובו נובעות ממניעים כלכליים. הבנייה לגובה היא תוצאה של הפיתוח המואץ של כלכלת השירותים וגם הרציו לנבל באינטנסיביות את הקרקע היקרה כמיכיי ערים. בישראל ניבנו בניינים גבוהים למגורים ההל משנית ה« כחלק מראייה כלכלית הגורסת ציפוף הבנייה על מנת ליעל את השימוש בתשתיות הסביבתיות ולהוזיל את עלות ההקמה והתחזוקה שלהן ועל בסיס עקרונות של תכנון בר קימא.
בעולם, הצטבר ניסיון שלילי בכל הקשור במגורים בבניינים גבוהים. באירופה כיום אין מעודדים דיור ברבי קומות אלא אם מדובר באוכלוסייה מיוחדת, בעיקר של בני המעמד החברתי כלכלי גבוה. בארה״ב נקבע כבר בשנות ה-70 על ידי משרד הדיור והפיתוח העירוני (HUD), שיש להפסיק לבנות דיור ציבורי למשפחות בבניינים גבוהים וזאת לאחר שנהרסו בניינים גבוהים רבים לאחר שמצבם הפיזי הידרדר יחד עם החלשות המצב החברתי כלכלי של דייריו עם עזיבתן של האוכלוסיות החזקות.
ההידרדרות הפיזית של בנייני מגורים, לאו דווקא גבוהים, היא סוגיה בעלת השפעה על המירקם העירוני כולו. בישראל ובמדינות אחרות בעולם הופעלו תכניות של שיקום שכונות אשר מומנו מהכיס הציבורי. לכן, הרשות הציבורית, רצוי שתהיה מעוניינת בטיפוח סביבות המגורים. יש לציין כי הבניינים ה״גבוהים מאוד״ למגורים (מעל 25 קומות) נבנים בדרך כלל לאוכלוסייה ברמה חברתית כלכלית גבוהה. בניינים אלה בנויים מחומרי גימור טובים ועמידים, מצויירים במערכות משוכללות ובשירותים יקרים (שמירה וכר). דיירים אלה עומדים בנטל התחזוקה ויודעים להשקיע בתחזוקת הבניין כך שלא יאבד מערכו. לעומת זאת הבניינים הנמוכים יותר עד 25 קומות פעמים רבות מתאכלסים על ידי אוכלוסייה מהמעמד החברתי-כלכלי בינוני ומטה ורמת הגימור שלהם בינונית. אוכלוסייה זו אינה שונה ברמת הכנסותיה מהדיירים המתגוררים בבניינים בני ארבע קומות שבסביבתה, אך כיוון שהוצאותיה לתחזוקה גבוהות פי כמה, מתקשה אוכלוסייה זו להשקיע בתחזוקה כדי לשמור על רמת תחזוקה טובה של הבניינים הגבוהים.
קיימים מחקרים רבים המשווים את עלות ההקמה והתחזוקה של בניינים גבוהים לאלה של בניינים נמוכים. ככלל, מסכימים החוקרים שעלות התחזוקה הכוללת ליחידת שטח בנוי קטנה תחילה עד למינימום ולאחר מכן גדלה עם גובה הבניין. המחקרים מדווחים כי אופיו של הבניין הגבוה (מבואה, פרוזדורים, חדרי מדרגות) והמערכות הנוספות (מעליות, גלאי עשן, משאבות לחץ מיים וכר) הדרושות לתיפקודו הם הגורמים העיקריים לעלות הגבוהה של הקמתו ותחזוקתו של הבניין הגבוה. רבים מהחוקרים מציינים הבדלים ניכרים בין עלות התחזוקה הנמוכה של בניינים נמוכים לעומת בניינים גבוהים. פתרונות לאופן התחזוקה של בנייני המגורים הגבוהים בעולם שונים זה מזה בעיקר בזהות האחראי לתחזוקה. בעבודה זו זוהו שלושה מודלים של תחזוקה ("אחריות שלך", "אחריות שלי", "אחריות שלנו") הנבדלים ביניהם בהתאם לשילוב שבין הסקטור הציבורי והפרטי בכל הקשור ליזום, למימון ולביצוע עבודות התחזוקה. בעבודה זו
עסקנו רק בתחזוקת התשתיות ™ירית ™ב אל רון הב־ייו ועוברות מא״רי," העירייה לאחריות המשותפת של היייייס (כביש, מירכה, מיס, בייב, ניקוז, תאורת רחוב).
יחודה של עבודת מחקר יי היא בהתייחסותה למכלולי התשתיות המשרתות מתחמי בנייה הנבדלים ביניהם בטיפוסי הבניינים הממוקמים בהם (גבוהים מיל נמוכים), תיו הבחנה ביי אחריות הרשית הציבורית לביו אחריות הדיירים לתחזוקת הבניינים וסביבת המנויים. תחזוקת התשתיות של סביבת המגורים נמצאת באחריות העירייה עד לנקודה מסויימת (קו המגרש או קיר חיצוני של הבניין) ומשם עוברת לאחריות הדיירים. ההבדל ביו שני סוני דפוסי הבנייה בא לידי ביטוי, בהיבט זה, בהיקפן של התשתיות המועברות מאחריות העירייה לאחריות הדיירים. על פי מימצאי עבודה זו עלות תחזוקת תשתיות אלה גדולה בממוצע פי שניים לכל משק בית המתגורר בבניינים הגבוהים, מעלותה למשק בית המתגורר בבניינים הנמוכים. למרות שיחס העלויות נוטה לרעת דיירי הבניינים הגבוהים, הם משלמים לעירייה מיסים עירוניים על פי מדד זהה לזה שמשלמים דיירי הבניינים הנמוכים. בו בעת העירייה נדרשת להשקיע בתחזוקת התשתיות שבאחריותה בסביבת הבניינים הגבוהים (ביחס לכל משק בית) רק כשליש מההשקעה שהיא נדרשת להשקיע בתשתיות שבסביבת הבניינים הנמוכים. בהתאם לכך, עבודת מחקר זו עוסקת בסוגיית האי שיוויון בנטל הוצאות תחזוקת תשתיות אלה בין דיירים המתגוררים בבניינים גבוהים לעומת בניינים נמוכים וכן באי השיוויון שנוצר בקבלת שירותים מהעירייה, למרות התשלום על בסיס זהה בחיוב המיסוי העירוני של המתגוררים בשני דפוסי הבנייה.
אחד הגורמים המרכזיים לחיים תקינים בבניינים הגבוהים הם איכות השירותים העירוניים. עובדה שהיא נכונה ככל שהבניין גבוה יותר. מבחינתם של הדיירים קיימת חשיבות רבה לתחזוקת התשתיות סביב בניין המגורים כגון: כבישים, מידרכות, מים, ביוב, ניקוז וחשמל. איכות הדיור וערך הדירות עולים כאשר התשתיות הסביבתיות תקינות ויורדים כאשר התשתיות האלה מוזנחות. בה בשעה שלעירייה יש סמכויות להורות על שמירת מראה ותקינות הבניינים, יש לה גם חובת טיפול ותחזוקה בתשתיות הסביבתיות. למימון הוצאות אלה ואחרות גובה העירייה מסי ארנונה מתושביה. בהקשר זה מתעוררת שאלת האחריות הציבורית. מהי מידת האחריות של העירייה למנוע הידרדרות הבניינים וסביבתם? ניראה שהאינטרס הציבורי ברמה העירונית צריך לדחוף את הרשויות לפעול מבעוד מועד למניעת הידרדרות הבניינים ולהקל על הדיירים בהוצאות התחזוקה. בפועל, ככל הנראה, העירייה לא מודעת להבדל הקיים בנטל ההוצאה לתחזוקה ולכן העירייה לא תומכת בדיירים במידה שניתן לצפות ממנה על סמך התוצאות שעלו מעבודה זו.
ההידרדרות במצב הפיזי של בניינים גבוהים למגורים לעומת בניינים נמוכים ואי השיוויון בחלוקת נטל התחזוקה בין דיירי סביבות המגורים השונות, מצריכים בדיקה מעמיקה של מצב התחזוקה של הבניינים ובחינה של חלופות למימון עבודות אלה אשר יחלקו בצורה שיוויונית יותר את העלויות בין העירייה לדיירים. עבודה זו ניסתה לבחון את הצורך ביישומן של חלופות שונות מבחינת מימון עבודות התחזוקה. לשם כך בוצעו סקרי שדה שבאמצעותם נבדקו מצב התחזוקה האוביקטיבי והסוביקטיבי של כל הבניינים במדגם שנבחר.נערכה אמידה של הוצאות הדיירים ואלה של העירייה לצרכים של תחזוקת התשתיות. בנוסף נבדקו העלויות בפועל ונבדקה המעמסה הנופלת על כיתפי דיירי הבניינים והעירייה•
לשם ביצוע המחקר נבחרו שלושה מתחמי חיורי-__________ L
"תחמי מגורים בעיר חיפה על פי מאפיינים ברורים. בחירת המתחמים על בסיס המאפיינים איפשרה השוואה ריי .״יי ״י״__
״j״!h חשוואה בין שני סוגי דפוסי הבנייה, תוך ניטרול מירבי של משתנים חיצוניים שעלולים היו להסות את תוצאות המחקר. המתחמים שנבחרו נמצאים בשכונות: רמת בן-גוריון, רמת הדר ויזרעאליה. בשלושת המתחמים 29 בניינים מהם 12 בניינים גבוהים בני 21-13 קומות ו-17 בניינים נמוכים בני 4 קומות. בכל הבניינים 1,336 דירות למגורים, מהן 976 בבניינים הגבוהים ו-360 בבניינים הנמוכים.
במתחמים שנבחרו נדגמו 188 משקי בית המהווים 14% מסך כל הדירות בבניינים שבשלושת המתחמים. גילם של כמחצית מהמשיבים עולה על 50 שנה כאשר למעלה ממחציתם גרים בבניינים הגבוהים. מחצית מהמשיבים נולדו בישראל והם נחלקים שווה בשווה במקומות המגורים שלהם בין הבניינים הגבוהים לנמוכים. ברמת בן גוריון שיעור העולים מאירופה המתגוררים בבניינים הנמוכים גבוה, בהשוואה לרמת הדר ויזרעאליה. כשני שלישים מהמשיבים נשואים ללא הבדל בין סוגי הבניינים ובשיעור דומה לממוצע העירוני. המשיבים הם בעלי השכלה גבוהה, שיעור האקדמאים ביניהם גבוה יחסית בהשוואה לממוצע העירוני. שיעור האקדמאים המתגוררים בבנינים הנמוכים גבוה בכל המתחמים. לעומת ואת גבוה שיעור בעלי ההשכלה התיכונית בין המשיבים מבין דיירי הבניינים הגבוהים. בשלושת המתחמים שיעור בעלי ההשכלה היסודית נמוך משמעותית מהממוצע העירוני. על רקע מצב ההשכלה ניתן לראות ששיעור המועסקים מכלל המשיבים גבוה ממחצית, כאשר בהתאמה השיעור של המועסקים מקרב הנשאלים בבניינים הגבוהים נמוך יותר. הכנסתם של המועסקים ביחס לממוצע של 8,500 ש״ח ברוטו למשק בית לחודש נמוכה. שני שלישים מהמשיבים משתכרים סביב הממוצע ומתחתיו. הכנסתם של המתגוררים בבניינים הנמוכים גבוהה יותר מזו שבבניינים הגבוהים. תמיכה נוספת למצבם הכלכלי הטוב יותר של המתגוררים בבניינים הנמוכים נמצאת באחוז המחזיקים שני כלי רכב מבין הנשאלים. אחוז זה גבוה יותר בקרב דיירי הבניינים הנמוכים, במיוחד ברמת בן גוריון. אחוז הבעלות על דירות דומה לממוצע העירוני ללא הבדל בין שני סוגי הבניינים.
8.1	בחינת השערות המחקר
בעבודת מחקר זו הוצבו חמש השערות לבדיקה. להלן יוצג דיון לגבי תוצאות בדיקת ההשערות על בסיס ניתוח הממצאים.
השערת המחקר הראשונה עסקה במצב התחזוקה של בניינים גבוהים ונמוכים בני גיל דומה ואשר בהם מתגוררת אוכלוסייה ממעמד חברתי כלכלי בינוני ומטה. הציפייה היתה שמצבו הפיזי של הרכוש המשותף בבניין הגבוה יהיה טוב פחות ממצבו הפיזי של הבניין הנמוך. השערה זו נובעת מניסיון שהצטבר בעולם ועל פיו במהלך שנות חיי הבניין מידרדר מצבו הפיזי של הבניין הגבוה באופן חד יותר מזה של הבניין הנמוך בן גילו, עקב תחזוקה כושלת של הבניין ומערכותיו. למשל בארה״ב, בה קיימים בניינים גבוהים מזה כמאה שנים במהלכן הידרדר מצבם הפיזי יחד עם המצב החברתי כלכלי של דייריו עד כי הרשויות נאלצו להרוס רובעים שלמים ואף לבצע תכניות של "שיקום שכונות". בנוסף, השערה זו מבוססת על מידע וניסיון שהצטברו ביחס לעלויות תחזוקה במהלך מחזור חיי המערכות הנוספות בבניין הגבוה, אשר אינן קיימות בבניינ ם
הנמוכים. עלות התחזוקה של המערכות האלה ויורי	,
לה גבוהה והדיירים מתקשים לעמוד בנטל התשלומים המוטל עליהם, דבר הגורם להמשך ההדרדרות.
ומצא פעי בין תוצאות הסקי ה״אוביקטיב"■ של מצב התהווקה (הסקי הפיזי) שבוצע בעבודה, לבין חעינה סוביקטיבית של הייייים את מצב הת״יוקה של הבניין בו הם טתגוריים. הסקי ה״אוביקטיכי" אושש את ההשעיה והצביע שאל! קיים ־עי במצב הפיזי של שני טווי תנניינים. נמצא בי היבוש המשותף בבניינים הנטולים מתוהוק בצווי טובת יותי מות שנבנייניס הגבוהים. בהערכה שבוצעה קיבלו הבניינים הנמוכים ציון גבוה יותר (4.19 בסולם של 5-1) לעומת הבניינים הגבוהים שקיבלו ציון נמוך יותר (3.83). ההבדל ברמת התחזוקה הכוללת בין סוגי הבניינים נמצא מובהק סטטיסטית. שלושה מרכיבים בתחזוקת הבניינים נמצאו מטופלים בצורה מיטבית בשני סוגי הבניינים: מים, חשמל ואיטום הגג. מרכיבים אלה הם בעלי חשיבות רבה מבחינה בטיחותית (חשמל) ומהבחינה של גרימת נזקים גדולים כתוצאה מהזנחת הטיפול בתחזוקתם (מים ואיטום גגות). לכן, העובדה ששלושה מרכיבים אלה מטופלים כראוי הייתה צפויה. בהתאם לכך לא נמצאה שונות סטטיסטית ברמת התחזוקה של מרכיבים אלה בין שני סוגי הבניינים.
לעומת זאת הבדלים סטטיסטיים מובהקים נמצאו בין שני סוגי הבניינים במצב התחזוקה במספר מרכיבי תשתית אשר דורגו נמוך יותר מבחינת חשיבותם כמו במערכת הביוב, הדלתות, קיר חיצוני והגינה. עובדה זו נובעת, ככל הנראה, מההבדלים שבין שני דפוסי הבנייה. לדוגמה בשלושת המתחמים שנבדקו לא נמצאה גינה בסביבת הבניינים הגבוהים שנמצאת באחריות המשותפת של הדיירים. גינות ציבוריות נמצאו במרחק מה מהבניינים ברמת בן גוריון וביזרעאליה. לעומת זאת ברמת הדר לא נמצא גן ציבורי בסביבת הבניינים הגבוהים. במבננים הנמוכים נמצאו גינות משותפות ברמת בן גוריון וברמת הדר המטופלות על ידי הדיירים. ביזרעאליה נמצאו שטחים מגוננים קטנים סביב הבניינים.
את המקומות האחרונים בדירוג רמת התחזוקה תופסים בשני סוגי הבניינים פריטי התשתית המצויים מחוץ לבניינים. מרכיבים אלה תורמים לחזות נעימה ולתחושות טובות: גינה, חניה, קירות חיצוניים ובנוסף שטחים משותפים חיצוניים (שבילים, מדרכות, פרוזדורים) עובדה המצביאה על כך שהדיירים מיחסים חשיבות מעטה יותר למרכיבי הבניין החיצוניים. כאמור, ממצאים אלה מאששים את ההשערה שמצבם הפיזי של הבניינים הגבוהים נופל מזה של הבניינים הנמוכים אם כי לא בהפרש גדול. ממצא זה יתכן שנובע מאורך החיים הקצר יחסית של הבניינים הנבדקים (כ-30 שנים). תמיכה בהשערה זו מתקבלת מהציון הנמוך ביותר (3.67) שניתן לבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון שהם הבניינים הגבוהים הוותיקים ביותר שנבדקו בעבודת מחקר זו (נבנו בשנת 1967).
בניגוד לכך בסקר הדיירים (הערכה סוביקטיבית) נמצא כי דיירי הבניינים הגבוהים שבעי רצון במידה רבה יותר ממצב התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים, בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים. כלומר, קיים פער בין המצב בשטח לבין תחושת הדיירים. ממצא זה נובע, להערכתנו ממספר סיבות. האחת קשורה באופי הבחינה של מצב התחזוקה. בסקר האוביקטיבי נבדקו פרמטרים שהוגדרו מראש בשאלון ולהם הוענקו ציונים על פי הערכה שבוצעה על ד החוקרת.
לעומת יאת חציונים שמתני על ייי חיייייס ™™ס על ת״ןשה ,״ נללית של דיייים המתגיירים בבניינים שינים, לאשי חקרי״ייי־ים ששימשו אותם כה״ל־״ם אינם שקופים. הסיבה השנייה נוגעת להיקף הבדיקה. הבדיקה האיביקטיבית כללה מיכיבים יבים, שבדין בלל א נם נ צפ ם על ד מרבית הדיירים (גג, חזיתות, לוחות חשמל, חדרי מכונות ועוד), בעוד הדיירים נחשפים, בעיקר, למבואה, מעלית והפרוזדור המוביל לדירת המגורים.
בכירים בעיריית חיפה שנשאלו בנושא השיבו שלמיטב ידיעתם מצבם הפיזי של בניינים גבוהים אינו שונה מהמצב הפיזי של הבניינים הנמוכים בני גיל דומה. לטענתם תחזוקת הבניינים נמצאת בידי הדיירים ומצב הבניינים הוא תולדה של המצב הכלכלי של הדיירים. אשר לתחזוקת סביבת הבניינים שנמצאת באחריות העירייה, טענו הבכירים כי העירייה נמצאת במצוקה כלכלית עובדה שיוצרת פער בין ציפיות הדיירים לבין השירות שניתן על ידי העירייה.
השערת המחקר השנייה עוסקת בנטל התחזוקה הנופל על כתפי הדיירים. הממצאים מסקר הספרות הצביעו על כך שנטל התחזוקה על כתפי הדיירים בבניינים הגבוהים גדול יותר בהשוואה לזה של דיירי בניינים נמוכים. זו תוצאה הנובעת מריבוי מערכות שהן תוצאה של דפוס הבנייה הגבוהה ואינן קיימות בבניינים הנמוכים. בנוסף לכך שיערנו כי קיים נטל נוסף, בו עוסקת עבודה זו, הנובע מהצורך בתחזוקה של תשתיות שיחודן בכך שהאחריות לתחזוקתן משותפות לרשות המקומית ולדיירים. תשתיות אלה כאשר הן נמצאות בסביבת הבניין הן נמצאות באחריות הרשות ועם חדירתן לבניין האחריות לתחזוקתן עוברת אל הדיירים (מים, ביוב, כביש ומדרכה, תאורת רחוב, ניקוז).
במדידות שבוצעו ואיסוף הנתונים בסקרי השדה נמצא שעלות תחזוקה בממוצע למשק בית לשנה של התשתיות הרלבנטיות לעבודה זו8 (במתחמים שבדקנו) גבוהה פי 1.9 בבניינים הגבוהים בהשוואה לזו של הבניינים הנמוכים. ברמת הדר הפער נמצא הגבוה ביותר, פי 5.1 בבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים וברמת בן גוריון ויזרעאליה עלות תחזוקת הבניינים הגבוהים גבוהה יותר פי 1.4 ו־1.5 בהתאמה. באופן שיטתי, עלות התחזוקה לכל אחת מסוגי התשתיות שנבדקו נמצאה יקרה יותר בבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים והבדלים אלה נמצאו מובהקים סטטיסטית. יש לציין שהוצאות אלה מושפעות הן מתכנון הולכת התשתיות אל הבניינים והן מתכנון הסידור הפנימי של הדירות בבניין. באמצעות תיכנון נכון ניתן להוזיל את ההוצאה לתחזוקת הבניינים הגבוהים.
על מנת לכסות את כל הוצאות התחזוקה של הבניינים משלמים הדיירים מיסים לוועד הבית. כל התשלומים הם פועל יוצא של שימוש הדיירים ברכוש המשותף. התשלומים השוטפים מממנים בבניינים הנמוכים בעיקר את עבודות הניקיון, הוצאות השימוש בחשמל ובמיים, עבודות הגינון, סתימות במערכת הביוב ועוד. בבניינים הגבוהים התשלום החודשי מממן בעיקר את עבודות הניקיון, שימוש בתאורת חדרי מדרגות, ביקורת מעליות, ביטוח, תיקון מערכות גילוי אש, סתימות ודליפות מיים וביוב ועוד. מצאנו שהדיירים בבניינים הגבוהים משלמים בממוצע
מישים לייעד בית נ״נה של ־י S ־ מהתשלום ״־■״» <«<־< w הבית ®"מס ה־״ו־ים בבדיקה של המעמסה הנופלת על כיתפי הדיירים מצאיי שלמעלה m״ "ךיר ה״,ם הגבוהים שנשאלו (57%> סבורים שהנטל של התשלום לייעד הבית בינוני עד כבד מאוד.
בכירים בעיריית חיפה שהתבקשו להתייחס לשאלת הנטל וההבדלים בין העלויות המוטלות על כתפי הדיירים בשתי סביבות המגורים השיבו שלמיטב ידיעתם הנטל אינו גבוה בבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים ואף נמוך יותר בבניינים הגבוהים.
השערת המחקר השלישית עסקה בהוצאות העירייה לתחזוקת תשתיות בסביבת בניינים גבוהים לעומת סביבת בניינים נמוכים. שיערנו שהוצאות העירייה הנדרשות לתחזוקה גבוהות יותר בסביבת בניינים נמוכים, בהשוואה להוצאות הנדרשות בסביבת בניינים גבוהים. ההשערה מתבססת על צורת הפריסה של הבניינים במרחב המכתיבה את אופן חדירת התשתיות מהרחוב לתוך הבניין והעברתן מרשות העירייה לרשות הדיירים. ניתן לראות שכמות זהה של דירות הממוקמת בדפוסי בנייה שונים מתפרסת על פני שטח שונה כאשר אותה כמות דירות בבנייה נמוכה מתפרשת על פני שטח גדול בהרבה מהשטח עליו מתפרש הבניין הגבוה המכיל כמות זהה של דירות. התשתיות עוקבות אחרי חזיתות הבניינים וככל שהחזית ארוכה יותר התשתיות שבאחריות העירייה ארוכות יותר.
הממצאים שהתקבלו מאששים את ההשערה שעלות התחזוקה לדירה של התשתיות בסביבת הבניינים הנמוכים המתוחזקות על ידי עיריית חיפה, גבוהה בממוצע פי שלושה מזו של הבניינים הגבוהים. לעובדה שחלק מהתשתיות המתוחזקות על ידי העירייה (מים, ביוב, כבישים, מדרכות וכו׳) חודרות בסביבת מגורים של בניינים גבוהים אל תוך הבניין כרכוש משותף ועוברות לאחריות הדיירים, השפעה מכרעת על הפחתת הוצאות העירייה לתחזוקה. כמות גדולה יותר של תשתיות נמצאות לכל גובהו של הבניין הגבוה במקום להימצא על פני או מתחת לקרקע בסביבת הבניין הנמוך. מכאן ניתן להסיק שההוצאה של הדיירים גדלה לעומת ההוצאה של העירייה שקטנה. גם לתכנון ההעמדה של הבניינים במרחב ישנה השפעה רבה על עלות התחזוקה של התשתיות. ציפוף הבניינים והעמסת התשתיות גורמת לירידת עלות התחזוקה העירונית לדירה. בנוסף, לתכנון התשתיות ומיקומן בסביבת הבניינים יש השפעה על עלות ההקמה והתחזוקה של התשתיות. כבישי גישה מיוחדים לבניינים, צנרת מיים שנמתחת ממרחק רב או תוואי ביוב תלול מאד מייקרים את עלויות התחזוקה של התשתיות לעירייה.
בכירים בעיריית חיפה שנשאלו בנושא השיבו כי אין כל התייחסות לדפוסי בנייה שונים בכל הקשור בחלוקה תקציבית לתחזוקה, לתכנון עבודות תחזוקה ובהתארגנות העירייה לעבודות תחזוקה בשתי סביבות הבניינים הנדונות בעבודת מחקר זו.
השערת המחקר הרביעית עסקה בשיוויון הקייס בתשלומי ארנונה מחד גיסא ומאי השיוויון הקיים במתן שירותי תחזוקה על ידי העירייה בסביבות הבניינים השונות מאידך גיסא.
מצאנו שבשנה בה נערך המחקר היה שיעור הארנונה, נמתחמיםשנבד2ו, כ-50.0 ש״ח לכל מ״ר דירה לשנה. מחיר זה אחיד לכל הדירות בבניינים הגבוהים והנמוכים. לעומת זאת, כאשר בדקנו את התפלגות עלות תחזוקת התשתיות של סביבות המגורים בין העירייה והדיירים, מצאנו שהעלות לדיירים גבוהה פי חמש מעלות התחזוקה של העירייה. כלומר, נטל כבד יותר נופל על הדיירים (0/־87 מכלל ההוצאה לתחזוקה) והוא משמעותי יותר לגבי הדיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים (92%) בהשוואה לבניינים הנמוכים (67%). כלומר, דיירי הבניינים הגבוהים משלמים עבור תחזוקת התשתיות באותה סביבת מגורים פי 11.5 מהעירייה w דיירי הבניינים הנמוכים משלמים רק פי שניים, פער דומה נמצא בכל שלושת המתחמים שנבדקו.
השערת מחקר חמישית עסקה בקשר שבין נכונות הדיירים, בדפוס הבנייה הנמוכה, לשקול מעבר לבניינים הגבוהים לבין נטל עלויות עבודות התחזוקה הגבוהות בבניינים אלה. שיערנו שהשוואת נטל התשלומים לתחזוקה עשוי לשנות את יחס הדיירים ונכונותם להתגורר בבניינים הגבוהים. כמו כן נבדקו במסגרת זו מספר חלופות למימון הוצאות התחזוקה בבניינים הגבוהים במטרה להפחית את עצמת הנטל ולהשוות בין הוצאותיהם של הנושאים בנטל התחזוקה.
מצאנו ש־62% מדיירי הבניינים הנמוכים אינם מוכנים לשקול מעבר לבניין גבוה גם אם אחת מהחלופות שהוצעו תמומש. נחישותם גדולה, עד כדי כך ש-75% מהדיירים השיבו כי גם אם יושווה נטל התשלומים (מיסי וועד בית וארנונה) לא יעדיפו להתגורר בבניין גבוה. הסיבות אותן ציינו הדיירים נוגעות בעיקר לרתיעה ממעליות, חשש מריבוי שכנים ואווירת ניכור ביניהם, הסתייגות מהפרעות של רעש והמולה ומהעדפה אישית של מגורים בבניינים נמוכים.
8.2	הממצאים העיקריים
מבדיקה של שלושה מתחמים בעיר חיפה (מתחם רמת בן גוריון, מתחם רמת הדר ומתחם יזרעאליה) לגבי מצבם הפיזי של הבניינים המייצגים שני דפוסי בנייה שונים, נטל התחזוקה והעדפות הדיירים בבניינים הגבוהים לגבי שת׳׳פ עם העירייה בנושא של מימון התחזוקה, עולים
הממצאים הבאים:
1.	מבדיקת מצבם הפיזי של הבניינים במתחמיק הנבחרים עולה שמצבם הפיזי של הבניינים הנמוכים, טוב יותר מהמצב הפיזי של הבניינים הגבוהים. הציונים למצב הפיזי ניתנו בבחינה שיטתית אחידה של כל הבניינים (29) שנבחרו על פי קריטריונים ידועים מראש וניסקרו על פי שאלון מובנה שנבנה למטרות מחקר. במרבית הבניינים משני הסוגים, קיבלו המרכיבים להם אופי בטיחותי או כאלה שטיפול לא נכון בהם עלול לגרום נזקים לרכוש, ציונים גבוהים יותר. ניתן להניח כי הדיירים באמצעות וועד הבית מודעים לבעיתיות של מרכיבים אלה ואינם משקיעים את כספם בתחזוקה אקראית של המרכיבים השונים. ציון גבוה קיבל מרכיב חיפוי הפנים בבניינים הגבוהים. מרכיב זה טופל בשנים האחרונות בכל הבניינים הגבוהים שנבדקו בצורה דומה באמצעות סגירת חלל הכניסה בחזית אלומיניום וזכוכית ובחיפוי שיש/קרמיקה וצבע. יש לציין שבמתחמים שנבדקו ניתן פיתרון הולם לבעיות החניה, פרט למתחם ברמת בן גוריון שם הפתרון חלקי בלבד. ציון נמוך קיבל מרכיב החזית החיצונית בשני סוגי הבניינים. עובדה זו נובעת, ככל הנראה, מעלות גבוהה של טיפול בחזיתות החיצונית ובמיוחד גבוהה העלות בבג נ ם הגבוה ם
שבהם שטח החזיתות גדול. שני סוגי הבניינים נבדלים אלה מאלה גם ביחס דייריהס לגינה בבניינים הגבוהים, במתחמים שנבדקו, הגינות קטנות ביותר וכמעט שאינן מטופלות. לעומתן הגינות במבננים הנמוכים נרחבות, מטופלות ואף ניכר שהדיירים משתמשים בהן.
במקביל נבדקה גם שביעות רצון הדיירים ממצב התחזוקה של הבניינים בהם הם מתגוררים. בניגוד לממצא בסקר הפיזי, בהערכה הסוביקטיבית מצאנו כי דיירי הבניינים הגבוהים שבעי רצון במידה רבה יותר ממצב התחזוקה של הבניין בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים. כלומר, ישנו פער בין המצב בשטח לבין תחושת הדיירים. רוב דיירי הבניינים הגבוהים (69.9%) העריכו את מצב התחזוקה כטוב עד טוב מאוד. בניגוד לאחוז הנמוך בקרב הדיירים בבניינים הנמוכים. כאשר בדקנו את התפלגות התשובות בחלוקה למתחמים השונים מצאנו שברמת בן גוריון מידת שביעות הרצון ורמת התחזוקה דומה בין דיירי הממוצע הבניינים הגבוהים לזה של דיירי הבניינים הנמוכים. ברמת הדר, לעומת זאת, נמצא הבדל משמעותי בהערכת מצב התחזוקה של הבניינים. המתגוררים בבניינים הגבוהים במתחם זה שבעי רצון יותר ממצב התחזוקה של הבניינים הגבוהים בהשוואה לדיירי הבניינים הנמוכים. 83.3% דרגו את המצב כטוב עד טוב מאוד בהשוואה ל45% בקרב דיירי הבניינים הנמוכים. גם ביזרעאליה נמצאו הבדלים מובהקים בין הדיירים. המתגוררים בבניינים הגבוהים נתנו ציון ממוצע של 3.93 למצב התחזוקה של הבניינים ואילו דיירי הבנתים הנמוכים נתנו ציון של 2.61 בלבד.
2.	קיים פער בהוצאות לתחזוקת התשתיות, בין הבניינים הגבוהים והנמוכים. דיירי הבניינים הגבוהים מוציאים סכום גבוה כמעט פי שניים (1.9) מדיירי הבניינים הנמוכים עבור תחזוקת התשתיות שחודרות מהרחוב אל תוך הבניין וזאת בנוסף לתחזוקת התשתיות המיוחדות לדפוס הבנייה הגבוהה. באומדן הוצאות התחזוקה בולטת בעיקר עלות ניקיון המעברים, יחסית לתחזוקת יתר התשתיות וזאת בשני סוגי הבניינים ומהווה בממוצע 87% מהסה״כ של ההוצאה. ההבדלים בעלויות בין המתחמים ובין סוגי הבנינים נובעים בעיקר מעבודות הניקיון המתיחסות לשטחים המשותפים. גודלם של השטחים המשותפים ביחס למספר הדירות משפיע על העלות הכוללת של תחזוקת הבניין. ככל שהשטחים המשותפים קטנים יותר ומספר הדירות גדול יותר יהיה מחיר עבודות הניקיון למ״ר מגורים נמוך יותר. לדוגמה ביזרעאליה, בסביבת המגורים של הבניינים הגבוהים, גודל השטח הציבורי קטן יחסית לשני המתחמים האחרים ומספר הדירות גבוה, לכן העלות לתחזוקת המעברים נמוכה. בכל הקשור לצנרות שמימדיהן הן פועל יוצא של גובה הבניין ומספר הדירות וסידורן בכל קומה, הרי שעלות תחזוקתם גבוהה בבניינים הגבוהים שבכל המתחמים. בנוסף, צנרת המיים עוברת בבניינים הנמוכים ישירות, בנקודת מד הצריכה, מאחריות העירייה לאחריות הדייר. לכן, אין הוצאות משותפות לדיירים בכל הקשור לצריכת מיים במתחמים הנבדקים. בבניינים הגבוהים לעומת זאת, האחריות לצנרת המיים חלה על הדיירים במשותף ממד הצריכה הראשי הממוקם לרוב בקומת השירות ועד לקיר החיצוני של כל דירה הגובל בפיר הצנרת, שם ממוקם מד הצריכה הדירתי.
3.	העירייה חוסכת בהוצאות תחזוקת סביבת הבניינים הגבוהים בהשוואה לסביבת בניינים ־מיכה. בסביבה יו הוצאותיה לתהווקת התשתיות הסביבתיות גבוהות פי שלישה מהוצאותיה בסביבת הבניינים הנביהים, בעוד תשלימי הארנונה נעשים על כסיס והה בשני דפוסי הבנייה שנבדקו. ממצא יה נבי, לגבי שלישת המת״מים שנבדקו, אם כי בשיעורים שינים. יש לציי, שעלות
התחווקה של כל סוגי התשתיות בסביבת הבניינים, שנבדקו בעבודה יו, הנמצאות באחריות העירייה ובמימונה, יקרה יותר בסביבת בניינים נמוכים מאשי בבניינים הגבוהים. ההבדלים בין המתחמים שנבדקו נובעים מתכנון שונה של העמדת הבניינים בסביבתם. כאשי הבניינים ניצבים משני עברי הרחוב התשתיות משרתות יותר דירות ועלות התחזוקה ליחידת דיור יורדת. לדוגמה בסביבת הבניינים הנמוכים ברמת הדר, אשר אינם חולקים תשתיות עם צרכנים נוספים, עלות תחזוקת התשתיות שלהם גבוהה מהעלות בסביבת הבניינים הנמוכים ביזרעאליה ורמת בן גוריון החולקים את התשתיות עם צרכנים מעברו השני של הרחוב. גורם תכנוני נוסף המשפיע על עלות התחזוקה של התשתיות בסביבת הבניינים הוא המרחק בין הבניינים. לדוגמה, הבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון ניצבים במרחק של כ־30 מ׳ זה מזה ובכך מקצרים את קווי התשתיות (מיים, ביוב, כביש וכר) לעומת הבניינים הגבוהים ברמת הדר הניצבים במרחק של כ־100־60 מ׳ זה מזה. מכאן שלתכנון התשתיות ומיקומן בסביבת המגורים יש השפעה רבה על עלות ההקמה והתחזוקה במהלך השנים. יחד עם זאת, העמדת הבניינים צריכה להתחשב בפרמטרים נוספים, כמו השגת מכסימום של פרטיות לדיירים ויחסים נכונים מבחינת הבינוי בין גובה הבניין והמרחקים בין הבניינים.
כאשר מחברים את סך ההוצאות לתחזוקת תשתיות בבניינים ובסביבתם במתחמים שנבדקו נמצא שעלות התחזוקה מתחלקת ביחס של 1:7 לטובת העירייה. פערים אלה גדלים במידה רבה בהשוואה בין בניינים גבוהים לנמוכים. בסה״כ בבניינים הגבוהים חלקם של הדיירים מסך כל ההוצאה לתחזוקת תשתיות גבוה פי 11.5 מחלקה של העירייה ולעומת זאת בבניינים הנמוכים חלקם של הדיירים גבוה רק פי 2.0 מחלקה של העירייה. בהשוואה בין המתחמים נמצא שהנטל על דיירי הבניינים הגבוהים בהשוואה לעירייה מגיע עד פי 13 ברמת הדר, פי 11.5 ביזרעאליה ופי 10 ברמת בן גוריון. גם במבננים המאופיינים בסגנון בנייה נמוכה ברמת בן גוריון וביזרעאליה משלמים הדיירים יותר מהעירייה עבור סה״כ תחזוקת התשתיות, אך רק פי 3.8 ופי 2.3 בהתאמה.
4.	הדיירים משקיעים בתחזוקת הבניין סכום כסף נמוך מהנדרש להחזקת הבניין במצב פיזי תקין ועלולים לגרום בכך להידרדרותו הפיזית. בממוצע מוציאים הדיירים בבניינים הגבוהים רק כשני שליש מהסכום הנדרש על פי האומדן שחושב בעבודה זו. מהשוואה זו ניתן לראות שבכל הבניינים הגבוהים והנמוכים ההוצאה בפועל נמוכה יחסית לאומדן המחושב (פרט לבניינים הנמוכים ברמת הדר). המצב טוב יותר בבניינים הנמוכים בהם משקיעים הדיירים בסה״כ 85% מהאומדן הנדרש לתחזוקת הבניינים. בטווח הארוך הדבר יכול להשפיע על הידרדרות מצב התחזוקה של הבניינים בייחוד הגבוהים.
5.	מרבית הדיירים בבניינים הגבוהים מעוניינים בשת״פ עם חעיריייה על מנת לשפר את איכות התחזוקה בבניין בו הם מתגוררים. למעלה ממחצית הדיירים מעוניינים לשתף פעולה עם מנגנונים שונים של העירייה במטרה להוזיל וליעל את עבודות התחזוקה בבניין בו הם מתגוררים. יחד עם זאת קיים רצון גורף בקרב הדיירים לשמור על עצמאותם בכל הקשור להחלטות בנושא התחזוקה תוך עקיפת הבירוקרטיה העירונית. ראוי לציין שכשליש מהמשיבים, בכל המתחמים, מעדיפים שהמצב ישאר כמו שהוא למרות שכל ארביע החלופות האחרות מצ עות השתתפות במימון בצורה זו או אחרת.
בתהליך בחירת חלופות למימון עבודות תחזוקת הבניינים למגורים השיבו 114 דיירים המתגוררים בבניינים הגבוהים שבמתחמים הנבחרים לגבי העדפותיהם ביחס לחמש חלופות שהוצגו בפניהם. הממצאים נבחנו מנקודות מבט שונות והם הוצגו להלן. ככלל, על פי החלופות שנבחרו, קיימת העדפה של הדיירים בבניינים הגבוהים לשמור על עצמאותם בכל הקשור ליזום וביצוע של עבודות תחזוקה יחד עם קבלת סיוע מהעירייה במימון העבודות.
כמחצית מהדיירים מעדיפים ליזום ולבצע את העבודות בעוד העירייה משתתפת במימון וזאת משתי סיבות עיקריות הראשונה, הדיירים אינם מעוניינים במעורבות גורמים חיצוניים בהחלטותיהם בעיקר בגלל סירבול ובירוקרטיה שיעכבו וייקרו את ביצוע העבודות. הסיבה השנייה היא שהדיירים סבורים שהם מכירים היטב את הבניין בו הם מתגוררים, מערכותיו ותקלותיו ולכן הם מעדיפים לשמור בידיהם את העצמאות ליזום ולבצע. אחוז זה גבוה אף יותר בין הדיירות לעומת הדיירים. הבחירה בחלופה זו מאפיינת גם את בעלי רמת ההשכלה הגבוהה יותר. מצאנו שככל שרמת ההשכלה עולה גדל אחוז הבוחרים בעצמאות ביזום, ניהול וביצוע העבודות ובמקביל קיימת נכונות לקבל סיוע עירוני במימון העבודות. בבדיקת החלופות המועדפות על בעלי דירות לעומת שוכריהן, לא מצאנו הבדל. היחס של שתי האוכלוסיות זהה ותואם את החלוקה שקיבלנו בכל הקשור לבחירת דיירים בכלל.
בקרב בעלי ההכנסות השונות נמצאו פערים בהעדפת שת״פ בתחזוקת התשתיות בין בעלי ההכנסה הגבוהה מאוד לבין בעלי ההכנסה הנמוכה. בעלי ההכנסה הגבוהה בהרבה מהממוצע אינם מעוניינים בשיתוף מנגנוני העירייה בכל הקשור לתחזוקה, אך כן מעוניינים במימון עירוני של העבודות. דיירים אלה בחרו בחלופות בהן העירייה משתתפת במימון העבודות או מפחיתה בתשלומי ארנונה תמורת העסקתה של חברת אחזקות. עובדה זו מצביעה, ככל הנראה, על המודעות הגבוהה שלהם הן למימון והן למיקצועיות הביצוע, או לקבלת תמורה נאותה להשקעתם על ידי הפעלה של חברת אחזקות מהשוק הפרטי, בניגוד לתדמית הבירוקרטית שיש למנגנוני העירייה. חיזוק נוסף לעמדה זו מתקבל מבחירת חלופות על פי עצמת נטל התשלום לוועד הבית. ללא הבדל בעצמת הנטל בחרו כמחצית הדיירים בחלופה על פיה עצמאות היזום והביצוע נשמרים בידיהם, בעוד העירייה מסייעת במימון. אולם, קיים הבדל במידת ההעדפה של חלופות בהן קיים סיוע במימון, בין הטוענים לנטל כבד עד כבד מאוד, לבין הטוענים שהנטל קל עד זניח. כ-73% מהטוענים לנטל כבד עד כבד מאוד בחרו בחלופות בהן קיים סיוע לעומת כמחצית (57%) מבין הטוענים שהנטל קל עד זניח. נתונים אלה מצביעים על קשר בין עצמת הנטל ובין הצורך בסיוע עירוני, יחד עם מה שניטען לעיל ביחס לבעלי הכנסה גבוהה המיחסים חשיבות למקורות מימון
נוספים.
כשליש מהדיירים אינם מעוניינים בשינוי. דיירים אלה מעדיפים שהמצב ישאר כמו שהוא תוך שמירה על עצמאות מלאה. דיירים אלה מוותרים על מנגנוני העירייה המקצועיים בתחומים שונים ואף מוותרים על עזרה במימון התחזוקה. אחוז זה גבוה יותר בקרב הדיירים לעומת הדיירות. בבדיקה של בחירת החלופות על ידי דיירים מרמות השכלה שונות מצאנו שככל שעולה רמת ההשכלה גדלה הנכונות לשנות. רבים יותר מבעלי רמת ההשכלה הנמוכה בחרו בחלופה על פיה ישאר המצב ללא שינוי. גם שליש מהדיירים בעלי הכנסות שונות ובעלי התיחסות שונה לנטל התשלום לוועד הבית כמו גם בעלי דירות ושוכריהן מעדיפים שהמצב ישאר ללא שנוי.
רק דיירים בודדים בחרו בחלופות בהן העירייה מעורבת באמצעות מנגנוניה ביזום, ניהול וביצוע עבודות תחזוקה בבניינים. אחוז נמוך זה מחזק את טענות הדיירים שבחרו לא לוותר על עצמאותם בכל הקשור ליוזמה, ניהול, ביצוע ומימון העבודות. ניתן לשער שהסיבות לכך הן חוסר ההערכה שלהם לרמה המקצועית של מנגנוני העירייה השונים, לעומת העדפתם את תיפקוד וועד הבית.
בבדיקה של בחירת החלופות של הדיירים כפועל יוצא מתיפקוד וועד הבית ומצב התחזוקה של הבניין מצאנו הקבלה רבה בין הממצאים; גובה הציון שניתן וחלופת המימון הנבחרת בשני המקרים, דומה. דווקא הדיירים שנתנו ציונים גבוהים למצב התחזוקה ולוועד הבית העדיפו את החלופה על פיה העירייה מבצעת חלק מהעבודות, בעוד הדיירים יוזמים ומממנים את העבודות. עובדה זו הנראית לכאורה כנמצאת בסתירה, ניתנת להסבר בכך שדיירים אלה מעדיפים להשאיר את העצמאות בידיהם ליזום ולמימון העבודות ובכך ינטרלו את הסחבת העלולה להגרם עקב הבירוקרטיה במנגנוני העירייה. בד בבד הם מודעים לעובדה שלגופים הביצועיים בעירייה רמה מקצועית גבוהה יותר מזו של וועד הבית ולכן הם מעדיפים להפקיד בידי העירייה את הביצוע תוך כדי שהדיירים מכתיבים את הקצב באמצעות ייזום ומימון. ציונים גבוהים ניתנו למצב התחזוקה ולתיפקוד וועד הבית גם בקרב הבוחרים בחלופה על פיה ישאר המצב כפי שהוא. הציון הנמוך ביותר ניתן לתיפקוד הוועד ולמצב התחזוקה של הבניין על ידי הבוחרים בחלופה על פיה העירייה יוזמת ומנהלת והדיירים מממנים. בחירה זו מעידה על רצון הדיירים בשיפור מצב התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים על ידי ויתור על עצמאותם והעזרות במנגנונים העירוניים. למעשה ברצונם להעביר חלק מתפקידי וועד הבית למנגנון העירוני מתוך הערכה למיקצועיותו.
6.	מצאנו שמרבית הדיירים בבניינים הנמוכים אינם מוכנים לשקול מעבר לבניין גבוה גם אם אחת מהחלופות שהוצעו תמומש. נחישותם גדולה, עד כדי כך ש-75% מהדיירים השיבו כי גם אם יושווה נטל התשלומים (מיסי וועד בית וארנונה) לא יעדיפו להתגורר בבניין גבוה.
7.	בכירים בעיריית חיפה. במהלך המחקר נמצא שבכירים בעיריית חיפה מעודדים בנייה רומה ובתוכה בנייה גבוהה, כאשר ההעדפה היא לבנייה כזאת בשכונות המישוריות של העיר בהן המצב החברתי-כלכלי נמצא בדרוג הנמוך של הסולם. יחד עם זאת קיימת גם ראייה כלכלית אצל הבכירים המעודדים בנייה גבוהה לניצול טוב יותר של התשתיות הקיימות ובו בזמן הם מעודדים הקמה של עסקים במפלס הרחוב עליהם חלים תעריפי ארנונה כבדים יותר. הן ניצול טוב יותר של התשתיות והן עידוד עסקים מבטיחים הכנסות גבוהות יותר לעירייה. בכירי העירייה טוענים שאין הבדל במצב הפיזי של הבניינים הגבוהים והנמוכים בני אותו הגיל. לדעתם, עלות התחזוקה בבניינים הגבוהים אינה שונה מהעלות בבניינים הנמוכים וממילא לא נוצר אי שיוויון כתוצאה מתשלומי ארנונה זהים לשני דפוסי הבנייה. בעירייה לא הבחינו בקושי בגביית תשלומי ארנונה כתוצאה מעצמת נטל שונה. אשר לחלוקת תקציבי התחזוקה בתוך העירייה, אין התיחסות לדפוס הבנייה בכל הנוגע להשקעות בתחזוקת סביבת הבניינים. כיוון שהעירייה מצויה במצוקה כלכלית נוצר קושי במתן שירותי תחזוקה, ומבצעים בעיקר "תחזוקת שבר" על פי הצורך. כמו כן אין התארגנות מיוחדת לביצוע עבודות התחזוקה בשתי הסביבות השונות. אשר לבחירה בחלופות
למימון, קיימת התלבטות ביו החלופה השנייה הדוג4ת
י ׳ י	। בה השנייה הדוגלת בעזרה במימון עירוני תוך יזום וביצוע של
הדיירים לבין חלופת "יוותר המצב הנוכחי".
8.3	מסקנות והמלצות
ממצאי המחקר מצביעים על כך שקיים פער במצב התחזוקה של בניינים גבוהים לעומת נמוכים בני גיל דומה. למרות שדיירי הבניינים הגבוהים משלמים הרבה יותר מדיירי הבניינים הנמוכים עבור תחזוקת הבניין בו הס מתגוררים מצב התחזוקת הבניינים הגבוהים טוב פחות. חלק מהתשלום הוא עבור תחזוקה של תשתיות שעוברות מאחריות העירייה לאחריות הדיירים. בבניינים הגבוהים הנטל המוטל, עקב כך, על הדיירים גדול ובו בזמן קטן הנטל על העירייה. למרות העומס הנוסף על כיתפי הדיירים בבניינים הגבוהים, הם נדרשים לשלם עבור מיסי ארנונה סכום זהה לזה אותו משלמים דיירי הבניינים הנמוכים. דפוס הפעילות המצטייר כמומלץ לפעילותם של העירייה והדיירים הוא במתכונת של שיתוף פעולה ביניהם במטרה להפחית את עלויות התחזוקה.
רמת התחזוקה של הבניינים: הן הדיירים והן הבכירים בעירייה אינם מודעים להבדל הקיים ברמת התחזוקה בין הבניינים הגבוהים לנמוכים. הדבר נובע בעיקר מחשיבה לא מקצועית של הדיירים מחד גיסא ומחוסר התייחסות פרטנית לתחזוקת סביבת הבנייה הגבוהה, של העירייה מאידך גיסא. לכן, יש צורך להגביר את המודעות הקיימת לחשיבות התחזוקה בכלל וזו המתוכננת בפרט.
ההוצאות לתחזוקה של הדיירים בבניינים הגבוהים גבוהות פי כמה מאלה של הדיירים בבניינים הנמוכים. בה בעת העירייה "חוסכת" הוצאות תחזוקה בסביבת בניינים גבוהה בהשוואה לסביבת בניינים נמוכה על ידי העברת האחריות וההוצאות אל הדיירים ויוצרת אי שיוויון נוסף באמצעות גבייה זהה של מיסי ארנונה מהדיירים בשני דפוסי הבנייה. לכן, יש מקום לשקול הפחתה בנטל מעל כתפי הדיירים בבניינים הגבוהים ולעזור בהפניית המשאבים המתפנים לצרכים של תחזוקת הבניין. ניתן להשיג מטרה זו, למשל, באמצעות מתן הנחות בארנונה תוך התנייה לשכירת כוח אדם מקצועי לעבודות התחזוקה (למשל, חוזה סטנדרטי עם חברת אחזקות).
השקעות הדיירים בתחזוקת הבניינים. מהשוואת הוצאות הדיירים לתחזוקת הבניינים עולה שהדיירים משקיעים בתחזוקת הבניינים בהם הם מתגוררים סכומים קטנים מהנדרש. המצב חמור במיוחד בדפוס הבנייה הגבוהה. כיוון שהזנחת הבניינים עלולה לגרום בסופו של התהליך להידרדרות הסביבה כולה בהיבטים פיזיים וחברתיים וזו תיפול כנטל על כתפי הציבור והרשויות, יש צורך בהשקעות קטנות וקבועות מידי פעם כדי למנוע הידרדרות. לשם כך ראוי שהעירייה תכין תכניות תחזוקה לטווח ארוך ותממש את התכניות תוך הקצאת משאבים ציבוריים לשם כך.
שיתוף הציבור מרבית הדיירים מעוניינים בשיתוף פעולה עם העירייה בנושא תחזוקת בנייני המגורים וסביבתם בצורה זו או אחרת. לאור זאת ניתן לאמץ שיטות שכבר מיושמות במדינות
שונות בעולם (דנמרק, הולנד, צרפת ועוד) של שיתו״ ר״ויוי י״ץ u
י׳ ׳ י ״ ה ש7 שיתוף הציבור בהכנת תכניות לתחזוקה, בשמירה על שלמות הרכוש הציבורי בביצוע עבודות רחח\ל ״״.
׳ ע עבודות בפועל ועוד. מן הראוי שהעירייה תיזום ותוביל מהלך זה.
8.4	המלצות להמשך מחקר
במהלך המחקר נבדקו תשתיות סביבת הבניינים ומערכותיהם יחד עם מדידת היקפם לצורך הכנת אומדני עלות. מהממצאים ניתן לשער שלתכנון הבניינים ומערכותיהם ישנה השפעה על עלויות ההקמה והתחזוקה של הבניינים וסביבתם. להלן מובאות מספר דוגמאות אפשריות לסוג זה של השלכות התכנון על עלויות התחזוקה אשר ראוי שייבדקו במחקרי המשך:
תכנון ההקמה והתחזוקה של שכונות מגורים: מהשוואת עלויות תחזוקה הנובעות ממימדי התשתיות (אורך צנרת המיים, אורך רשת הביוב, מימדי הכבישים וכר) נראה שקיימת חשיבות לתכנון נכון של המתחמים. צורת העמדת הבניינים במרחב ואופן פריסת התשתיות בין הבניינים עשויים להקטין משמעותית את הוצאות ההקמה והתחזוקה. מערכות קצרות יותר יהיו, לרוב, זולות יותר בהקמה ובתחזוקה. דוגמה לכך ניתן לגזור מהעמדה של הבניינים הנמוכים ברמת בן גוריון משני צידי הרחוב לעומת רמת הדר בה מוקמו הבניינים הנמוכים מצידו האחד של הרחוב. דוגמא נוספת היא ההעמדה של הבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון במרחקים קצרים זה מזה (כסל מ׳) לעומת הבניינים ברמת הדר הניצבים במרחקים גדולים יותר זה מזה (כ-100 מ׳). נראה לכן כי ישנה חשיבות גם לתכנון התשתיות ואיכותן לקראת ההקמה. תכנון של תוואי נכון, מימדים הולמים לטווח הארוך וחומרים ראויים ימנעו בלייה טבעית, גרימת נזקים על ידי דיירים וגרימת נזקים על ידי הרשויות המשנות את התשתיות מידי פעם. אנו משערים על כן כי בנוסף לגורמים המשפיעים על אופן התכנון והעמדת הבניינים בסביבת המגורים, כמו: פרטיות, איכות הסביבה, איכות הבניה, חומרי גימור, או אסטטיקה, ראוי להביא בחשבון גם את עלויות התחזוקה כגורם שיש להתחשב בו. נושא זה עשוי להיות רלוונטי למנגנוני העירייה המאשרים תכניות (וועדת התכנון והבנייה) ואלה המתכננים, מבצעים ומתחזקים את התשתיות (מינהל הנדסה).
סידור הדירות בקומה. מתוך חישוב עלויות תחזוקת הפרוזדורים והמבואות וניקיונם הנובעים ממימדיהם נראה כי תכנון יעיל של הדירות סביב פיר המעלית וחדר המדרגות עשוי לקצר את אורך הפרוזדורים ולהקטין את הוצאות התחזוקה בכל הקשור לניקיון ותחזוקת חדרי מדרגות, פרוזדורים ותאורתם. לשם הדגמה ניתן לציין את הדוגמה של הבניינים הגבוהים ברמת הדר (לאון בלום 40, 42) בהם הדירות מסודרות סביב חדר המדרגות ופיר המעלית באופן צמוד עד כי שטח הפרוזדור בקומה הוא 2 מ״ר לכל דירה. לעומת הבניינים הגבוהים ברמת בן גוריון (הפרחים 1) בהם שטח הפרוזדורים הוא 7.7 מ״ר לדירה. כפועל יוצא מכך, בשנת 2002 הייתה עלות תחזוקת הפרוזדורים 263 ₪ לדירה ברמת בן גוריון לעומת 29 ₪ לדירה ברמת הדר. פתרונות לסוגיות אלה ניתנים למימוש על ידי העלאת המודעות לכך בקרב ציבור המתכננים, הקבלנים ורוכשי הדירות.
מיקום ואיכות התשתיות בבניין. מתוך סקר מצב התחזוקה של הבניינים במהלכו נבדקו המערכות המולכות בתוך פירי הצנרת, ניתן לשער כי מיקום נכון של התשתיות בתוך הבניין יסייע םהשנת ה,» תח״ק״ נם,™ יותו. חיסכון וח עש" ל״י," מושג ,ל ידי גישה נ,"ח ומיידית אל
התשת ות ואזור עבודה נוח להתארגנות. כל אלה עשויים לתרום לקיצור במשך הביצוע ומימלא לעלויות נמוכות יותר. קיימת חשיבות גם לחומרים מהם עשויות התשתיות וגם לרכיבים מהן הן בנויות ומידת הפגיעות שלהן מידי אדם והבלייה הטבעית. גם פתרונות אלה, בדומה לקודמים, ניתנים ככל הנראה להשגה על ידי קביעת תקנים לתשתיות והעלאת המודעות לכך בקרב מתכננים, קבלנים ורוכשי דירות.
8.5	סיכום
במדינות רבות בעולם וגם בישראל תופסת הבנייה הגבוהה למגורים מקום ההולך וגדל. במדינות רבות קיימת אכזבה מדפוס הבנייה הגבוהה למגורים עקב הידרדרות המצב הפיזי של הבניינים ועימו, במעגל, גם המצב הכלכלי־חברתי של הדיירים. בישראל קיימת מצוקה של קרקעות לבנייה כך שניתן לשער שבשנים הבאות יגדל מספרם של הבניינים הגבוהים למגורים בנוף העירוני. כדי שלא נאלץ להתמודד בעתיד עם הבעיות החברתיות והכלכליות שנובעות מהידרדרות המצב הפיזי של הבניינים הגבוהים, מנסה עבודת מחקר זו להביא למודעות הדיירים והרשויות את הבעייתיות שבקשרים ביניהם ביחס לתחזוקת התשתיות שהאחריות להן עוברת מהעירייה לדיירים. התעלמות מהבעיות תגרום בסופו של דבר להפסד לשני הצדדים. הדיירים עלולים לגרום לסביבת המגורים שלהם להפוך לשכונת עוני בעודם חוזים בהידרדרות ערך הנכס העיקרי שלהם והעירייה תאלץ לממן, מתקציבי הציבור, שיקום של סביבות מגורים. ברור מאליו שהאמור לעיל אינו חל על אוכלוסייה עשירה אשר עבורה נבנו לאחרונה בניינים גבוהים יותר (מעל 25 קומות) והם מסוגלים לממן את עבודות התחזוקה בבניין בו הם מתגוררים. בניינים אלה לא נבדקו במהלך עבודה זו. הבעייה מתעוררת בבנייה ה״גבוהה נמוכה״ (עד 25 קומות) בה תתגורר אוכלוסיית המעמד חברתי בינוני ומטה. רמת הכנסתם אינה גבוהה מרמת ההכנסה של האוכלוסייה המתגוררת בבניינים הנמוכים (4 קומות), אך הנתח לתחזוקה מהכנסתם גדול פי שניים. בו בעת היחס בחלוקת הנטל בין הדיירים לעירייה בסביבת מגורים של בניינים גבוהים הוא 1:11.5 לעומת יחס נמוך במידה ניכרת 1:2.0 בסביבת מגורים עם בניינים נמוכים. לכן ראוי היה שהעירייה תרתם להפחתת הנטל מעל כתפי דיירי הבניינים הגבוהים.
עבודת מחקר זו העלתה, לראשונה, על סדר היום את יחסי העירייה והדיירים בנוגע לתחזוקת התשתיות המשותפות. במחקר כומתו ההבדלים בעלויות התחזוקה בין בניינים גבוהים לנמוכים ובעיקר ההבדלים בין העלויות שהעירייה אמורה להשקיע בסביבת הבניינים הנמוכים לעומת זו של הבניינים הגבוהים ואת ה״חסכון הכפול" שהעירייה חוסכת בעודדה בנייה גבוהה ובה בעת ממשיכה בגבייה זהה של מיסי ארנונה בשני דפוסי הבנייה. עבודה זו היא חלוצה בבחינת התשתיות שהאחריות לתחזוקתן עוברת מאחריות העירייה לאחריות הדיירים והיא מהווה בסיס להרחבת ידע בנושא זה ולשימוש בכלים מעשיים לאמידת עלויות התחזוקה.
מהמחקר עולה כי בפועל, קיים הבדל במצב התחזוקה של הבניינים הגבוהים לעומת הנמוכים בני גיל דומה למרות שהם עברו רק כמחצית ראשונה של מחזור חייהם. ניתן לשער שבמחצית השנייה של חייהם ילך הפער ביניהם ויגדל לאור העובדה שמצאנו פער גדול בין ההשקעה הרצויה לזו המושקעת בפועל על ידי הדיירים בתחזוקה.
במחקר זה נעשה שימוש ראשוני בכלי להערכת מצב התחזוקה של תשתיות שונות בבניין שפותח על ידי שוחט ורוזנפלד (1996). כאן הורחב השימוש בו גם להערכת מצב תחזוקת התשתיות בסביבת המגורים. ניתן להשתמש בכלי זה לביצוע הערכת מצב כל בניין וסביבתו. בנוסף, נעשה שימוש בכלי נוסף שפותח ע״י אלואיל, ורשבסקי ושוחט באמצעותו ניתן לאמוד את ערך הכינון של הבניין ועלות התחזוקה הנדרשת במהלך מחזור חיים של הבניים וסביבתו. כלים אלה נותנים בידי העירייה והדיירים את האפשרות לכמת את העלויות הנדרשות כהשקעה נדרשת בתחזוקה כוללת או בכל תשתית מתוך סל התשתיות המשותפות.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שקיימת נכונות מצד מרבית הדיירים להעזר במנגנוני העירייה השונים על מנת לשפר את מצב התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים. לכן, יש להכין כלים נגישים ופשוטים שיאפשרו לוועדי הבתים עבודה משותפת עם גורמים עירוניים מיקצועיים לטובת שני הצדדים.